TSUNAMI soft presenta con orgullo y amor paterno:

 MSXwav v.0.99b
------------------------------------------------------------------------------
 Programado por Eduardo A. Robsy Petrus
 Contacto:  robsypetrus@teleline.es

 Historial:
  v.0.99a : 29 Agosto del 2000 - Primera versi¢n p£blica (pese al calor).

  v.0.99b : 30 Agosto del 2000 - La primera versi¢n NO FUNCIONABA EN ABSOLUTO
                               - Corregida una grave inversi¢n de banderas
                               - Corregido terminador de BASIC tokenizado
                               - Reducido el tama¤o total del programa
                               

 Requisitos del sistema:
  -PC compatible con procesador m¡nimo 8086 o superior.
  -Memoria RAM convencional (64 KBs libres).
  -Bastantes megabytes libres en el disco duro para poder trabajar.
  -Sistema operativo MS-DOS, DR-DOS, PC-DOS, IBM-DOS, Win'9x, etc.

Introducci¢n
------------------------------------------------------------------------------
Este programa sirve para convertir archivos de MSX, ya sean binarios cargables
con BLOAD o programas en BASIC cargables con LOAD o RUN, a archivos de sonido
en formato WAV (RIFF) a una frecuencia de muestreo de 44,1 KHz, 16 bits y
est‚reo que pueden ser cargados en un MSX de primera generaci¢n a trav‚s de su
entrada de cassette est ndar.

Conversi¢n de ficheros
----------------------
Este programa funciona mediante comando de l¡nea, no tiene ni men£s ni nada,
porque de momento es bastante experimental. Pero funciona, que ya es mucho.
Supongamos que tenemos un fichero de MSX llamado HERO.BIN y queramos pasarlo a
un fichero de audio llamado HERO.WAV, y que al cargarlo en el MSX con la orden
BLOAD"CAS:",R nos indique Found:HERO. Entonces la l¡nea a emplear ser¡a:

        MSXwav HERO.BIN HERO.WAV HERO

ATENCION al orden: si se cambia el orden a saber que har  el pobre MSXwav...

Compatibilidad
--------------
MSXwav s¢lo convertir  correctamente ficheros binarios cargables desde BASIC
con BLOAD y ficheros de programas en BASIC, tokenizados o en formato ASCII.
Los archivos tokenizados no podr n ser cargados desde el MSX con LOAD"CAS:" o
RUN"CAS:", sino con CLOAD y luego ejecutados con RUN. Los programas en BASIC
salvados en ASCII s¡ que cargar n con LOAD"CAS:",R o RUN"CAS:".
Para salvar un programa desde MSX-BASIC en formato ASCII al disco bastar  con
emplear la instrucci¢n SAVE"PROG.BAS",A
Si el archivo de origen es texto en formato ASCII, tambi‚n lo convertir .
Esto sirve, principalmente, para escribir un programa en BASIC desde cual-
quier editor de textos de PC (s¡, tal cual), con los n£meros de l¡nea y todo
eso, y convertirlo luego a MSX directamente. Atenci¢n a los caracteres de
final de l¡nea y de final de fichero, porque puede que no sean del todo
compatibles con el MSX.
Si el archivo de origen no est  en uno de estos formatos, MSXwav indicar  que
el formato no es v lido, y no realizar  la conversi¢n.
La conversi¢n se realizar  empleando una velocidad de 2400 baudios, el doble
de r pido que la velocidad por defecto del MSX, 1200 baudios.
Para cambiar la velocidad de grabaci¢n desde el BASIC del MSX se emplea:

 ú Velocidad de 1200 baudios

   SCREEN ,,,0

 ú Velocidad de 2400 baudios

   SCREEN ,,,1

En cualquier caso, no es necesario cambiar la velocidad para cargar los progra-
mas, independientemente de la velocidad a la que est‚n grabados. El MSX elegir 
la adecuada.

Archivos WAV
------------
El formato de salida es WAV, con una cabecera RIFF de 58 bytes, y los datos
con una velocidad de muestreo de 44.100 Hz, a 16-bits en est‚reo. Para repro-
ducir este tipo de formato basta cualquier reproductor est ndar, como el
reproductor multimedia de Windows, o cualquier otro.
Este archivo WAV es absolutamente compatible con cualquier reproductor de so-
nido o multimedia. Eso s¡, es bastante grande, por lo general, pero para
guardarlos en CD eso no importa. Por cierto, como se trata de archivos con
poca informaci¢n, si los comprim¡s con ZIP o algo as¡ se quedan en nada.
Este formato es muy abultado, pero es el formato que permite la grabaci¢n
directa de estos archivos WAVs en CD sin conversi¢n alguna, para crear CDs de
audio con programas MSX: bienvenidos al mundo del MSX-tapeCD. La ventaja de
los CDs frente a las cintas de cassette corrientes son muchas, pero destaca-
remos cuatro:

     - Sonido mucho m s claro y n¡tido: los juegos cargar n SIEMPRE en el MSX
     - Grabaci¢n y reproducci¢n digital: no se deteriora al reproducirlo.
     - Capacidad de almacenamiento grande: 74 minutos (o m s).
     - Selecci¢n directa de pista: eliges que juego cargar.

Conexi¢n MSX-PC
---------------
Nada m s sencillo. Si lo que quer‚is es cargar los juegos en el MSX desde el
PC, os recomiendo que conect‚is el jack EAR del MSX (normalmente el cable que
es de color blanco) a la salida sin amplificar del PC (LINE-OUT). Si no va
bien, probar a conectarla a la salida amplificada (SPEAKER o algo as¡) y poned
un buen volumen al control de sonido.
Eso s¡, no hay forma de controlar el REM, as¡ que atenci¢n a las paradas del
MSX, porque el reproductor multimedia no parar . Eso s¡, MSXwav deja el espacio
suficiente entre bloques para que normalmente carguen bien.
Lo que resulta estupendo es grabarlos en CD. Si ten‚is grabadora pod‚is hacer
maravillas, y cargar n SIEMPRE en vuestro MSX. Para la gente normal, que tiene
s¢lo un MSX de primera generaci¢n guardado en un armario, ‚sta es la mejor de
las opciones para volver a conectarlo y disfrutar con los juegos de siempre.

Datos t‚cnicos
--------------
Este peque¤o programa ha sido programado en ensamblador puro y duro, en modo
real de 16-bits, y deber¡a ser compatible con cualquier PC, incluso con los
vetustos XT (procesador i8086). Si alguien tiene acceso a una m quina as¡,
que por favor pruebe si funciona MSXwav.
Para los morbosos, deciros que MSXwav ha sido programado en dos d¡as, usando
el Turbo Assembler (TASM) de Borland y una buena cantidad de caf‚. Tras muchos
intentos he descubierto que el caf‚ Segafredo consumido solo y sin az£car es
el que me produce el estado de trance mental necesario para programar en
ensamblador. 
La informaci¢n t‚cnica necesaria sobre el formato FSK de grabaci¢n ha sido
extra¡da del MSX RED BOOK, en una versi¢n en formato .TXT muy buena.


Mejoras y adiciones
-------------------
Pr¢ximas versiones de MSXwav incluir n soporte para formato ASCII para cinta,
es decir, para cargar con RUN y LOAD los archivos en BASIC.
Tambi‚n se planea de forma m s inmediata implementar soporte para ROMs, de
modo que se conviertan en bloques binarios cargables desde BASIC, con su
propio programa ejecutor incorporado.

Problemas y sugerencias
-----------------------
Si el programa hace algo "raro", no funciona o no funciona como deber¡a, por
favor, mandadme un mail a robsypetrus@teleline.es. Lo mismo si ten‚is que
hacer alguna sugerencia o ten‚is dudas.

Descargo legal
--------------
El autor no responde de los efectos de este software ni de ning£n da¤o que
pueda causar en su ordenador, su salud o sus relaciones conyugales. El autor
se desentiende de los usos indebidos o ilegales que se puedan hacer de este
programa: la pirater¡a es delito, si bien los juegos de MSX de primera gene-
raci¢n deber¡an ser de dominio p£blico, y no creo que nadie os diga nada por
hacer algunas pruebas.
Este programa queda declarado como Freeware, software de libre copia y libre
distribuci¢n. Todo el software para MSX y relacionado con el MSX deber¡a ser
freeware: nadie deber¡a tratar de ganar dinero con algo tan trascendental como
es el MSX.

Gracias por usar MSXwav

        Eduardo A. Robsy Petrus

