fmsxCE H/PC Ver. 0.04

■はじめに
　あなたの責任において、実行してください。
　にゃごすはあなたの大事なマシンに入っていた超重要な資料が
　消えてしまったとしても責任を負うようなことはしませんので。
　まぁ、フルリセットするような事態にはならないとは思いますが。

■インストール
　BIOS ROM とfmsx.exeとKEYBIND.rcを同じフォルダにコピー。
　適当にゲームのROMなんぞもコピー。

■実行方法
　fmsx.exeを起動する。
　メニューのCart 1 で カートリッジを読み込む。
　メニューのRun でMSX起動。
　カートリッジ、ディスクを指定しなければ、BASICが起動します。

■キーバインド
  パラメータ１、仮想キーコード
　パラメータ２、MSXキーマトリクス行
　パラメータ３、ビットマスク
　それ以降はコメント。

　エラーチェックはしていないので、全く同じフォーマットにしないと
　正常に読み込まれません。

  仮想キーコードはキーコードチェックダイアログで確認してください。

■制限
　音は鳴りません。
　テープは使用できません。
　ジョイスティックは使用できません。

■お願い
　動作確認をお願いします。
　動いた、動かなかったでも結構ですので、掲示板の方へ何なりと
　よろしくお願いします。

■履歴
  Ver. 0.04     キーのチェック方法を変更した。
  Ver. 0.03     キーコードチェックダイアログ
  Ver. 0.02     キーバインドができるようにしてみた。
  Ver. 0.01     ディスクが使用できるようになりました。
  Ver. alpha r1 各ROMのフォルダが\Storage Card\emu\MSX になっていたのを
                fmsx_CE.exeと同じフォルダを見るように修正。
　Ver. alpha    こんな状態で出してしまっていいのでしょうかねぇ。（汗

にゃごす 
MAIL: ngs@imasy.or.jp
HP  : http://imasy.or.jp/~ngs/
