---------------------------------------------------------------
                        名探偵ぬまりん

                    Ver 1.1 (Rev 88/11/23)
           Network Release Version 1.0 (Sep.22,1997)

             (C) Copyright 1988,1997 A.R.E.SYSTEM 
---------------------------------------------------------------

このファイルは「名探偵ぬまりん」ネットワーク配布版のドキュメント
です。以下の注意事項などをよく読んだうえで、お楽しみください。

1. 対応機種

MSX2/2+/turboR
RAM 64KB
VRAM 128KB
MSX-MUSIC対応

2. 準備

アーカイブを展開すると、numarin1というファイルが作成されます。
このファイルは720kB FDDのイメージを吸い出したもので、セクタ0
からすべてのセクタに書き込むツールなどでFDに戻してください。

ちなみに、unixで

dd if=numarin1 of=/dev/rfd0 bs=4608

として確認してあります。

3. 起動方法

・FDDを挿入して、MSXの電源を入れてください。自動的に起動して、
  メニュー画面になります。
・"First Play/Load Game"
  初めてプレイするときは"1"を、前回の続きをするときは"2"を
  押してください。

4. 操作方法
 
・コマンドの選択はフルキーまたはテンキーの数字キーで行います。
  "Hit Return Key"が出たら、リターンキーを押してください。
・"にゅうりょく"
  求められていることをキーボードから入力してください。
・シナリオクリアーの場合、FDDにデータを書き込みますので、ライト
  プロテクトノッチを"Write Enable"にして、画面の指示に従ってくだ
  さい。 

5. 注意

・タイトルデモ中にF1キーを押すとデモを終了してシナリオを開始し
  ます。
・ゲーム中にFDを抜かないでください。

6. "ぬまりん"の正確と行動パターンについて

・本来は物静かな人だ（と本人は思っている）が、事件の終末に近づ
  くと騒がしくなる。
・時々、意味もなくはしゃぐことがある。
・目立ちたがりであり、やたらと"きめ"たがる。
・怒らすと、家に戻ってしまう傾向がある

7. "シナリオが解けないよー"という人のために

・コンピュータも登場人物も事実を見落とすことがあります。おや、
  と思ったら繰り返し試してみることです。
・"ひらめく"と"きめる"…この言葉によって、ぬまりんは事件を解決
  するといっても過言ではないでしょう。ぬまりんは"ひらめく"こと
  によって事件のあらましを考え、"きめる"ことにより最終的に事件
  を解決するのです。この２つのコマンドを有効に使って事件を解決
  してください。

8. おくづけ

(C) Copyright 1988,1997 A.R.E.SYSTEM
                        Evil Sawamura
                        Yasuyuki Kato
                        Norio Iinuma

本ソフトの内容はすべて著作権法によって保護されています。営利目
的の複製や許可なく雑誌などへの掲載を固く禁じます。


