ABADIA DEL CRIMEN VERSION LOAD / SAVE EN FICHERO v 1.0
------------------------------------------------------

Esta version del juego de Paco Menendez "La Abadia del Crimen"
permite salvar la partida en fichero, en disco.

El fichero donde se almacena la partida es ABADIAST.SAV.

NO BORREIS ESTE FICHERO NUNCA!!! Pues de lo contrario el programa
se quedara "colgado" al intentar cargar o salvar en el.

Esta version funciona en cualquier MSX2 o superior con 128 Ks de Vram y de Ram.

El programa utiliza 2 paginas de memoria para poder acceder a la DISK-ROM.
Tambien utiliza otra pagina de ram extra para guardar informacion del programa.
(Concretamente el pergamino del inicio del juego).

El programa funciona correctamente desde DOS2.

En esta primera version adjunto 2 versiones distintas.

* Una generica que carga la pantalla de presentacion del juego original. 
Para cargar esta version ABADIA.BAS

* Otra version que evita la presentacion. ABADISP.BAS

El hecho de realizar la segunda version, es simplemente por si alguien
sufre problemas al ejecutar la primera, ya que deposita el programa en 
un area de memoria alta.

No es necesario, pero si ejecutamos el programa en DOS 1, es recomendable
arrancar el ordenador pulsando CTRL, para anular la segunda disquettera.

Esta version lleva grabada en los ficheros originales, la partida justo
al comienzo, despues de que el abad nos explique los hechos que se han
acontecido en la abadia, antes de las "visperas", y ubicados en nuestra
celda.

Tambien me he permitido el lujo de alterar la partida que lleva almacenada
en memoria, al cargar el programa. Esta partida estaba erronea, y es asi
del original. Si juegas a partir de ella el programa cuando llegues a la
primera misa, se "colgara" pues el herbolario NUNCA aparecera a misa, y 
el abad se queda esperando que llegue para empezar. Uno de los pocos errores
que podemos achacarles a este genial programa.

La partida en memoria es la misma que existe en el fichero de partida.

MODO DE USO
-----------

Para salvar una partida a disco debemos de seguir los siguientes pasos:

1) Salvar la partida a memoria : CTRL+F1
2) Pulsar CTRL+TAB. Aparecera un cursor parpadeante en la esquina superior
izquierda.
3) Pulsar la tecla "S". 

La partida se salvara automaticamente

Para cargar una partida de disco :

1) Pulsar CTRL+TAB y cuando aparezca el cursor pulsar "L". La partida cargara
del disco a la memoria.
2) Pulsar SHIFT+F1. La partida cargara de la memoria.

PARTIDAS EN MEMORIA
-------------------

El programa tambien es capaz de almacenar en memoria una partida, y es 
necesario hacerlo para poder grabar a disco. 

Igualmente para cargar de disco, primero hemos de cargar a memoria y 
despues recuperarla desde alli, recordemos :

CTRL+F1 : Salvar a memoria la partida.
SHIFT + F1 : Recuperar la partida de memoria.


AGRADECIMIENTOS
---------------

Para realizar esta version, se ha partido de la version de disco de Martos.
Desde aqui quiero agradecerle su trabajo.

Tambien agradecer a Paco Menendez el habernos dado este estupendo programa.

CONTACTO
--------

Para cualquier duda o consulta :

Armando Perez Abad
C/ Santo Tomas 2-21
46100 Burjassot
(Valencia)

e-mail :

armando.p@ctv.es

(c) 2001 by Ramones


