                                C O M S 6
                                ---------



Descripci¢n:
------------

    COMS6 es un programa de comunicaciones que dispone de terminal ANSI color
y protocolo de transferencia de ficheros YMODEM-B. Con este programa usted
podr  acceder a todos los servicios ofrecidos por los BBS (Bulletin Board
System), como son: Correo electr¢nico, conferencias p£blicas, juegos on-line,
transferencia de ficheros, etc...



Requisitos hardware:
--------------------
    Sistema: MSX2, 2+, Turbo-R.
    MSX-DOS 2.0 o posterior.
    Se recomienda disco duro o RAMDISK con suficiente capacidad para las
    transferencias de ficheros.
    64K RAM.
    128K VRAM.
    Interface serie: ACCNET o compatible SVI.



Instalaci¢n:
------------

    COMS6 soporta los interfaces series: ACCNET y compatibles con el standard
RS-232C de MSX (norma original). Los interfaces compatibles m s conocidos son:
SVI y Mitsubishi.

    COMS6 requiere MSX-DOS 2.0 o posterior. Sino dispone de este sistema
operativo, podr  usar el programa como terminal, pero no podr  realizar
transferencias de ficheros.

    Si ud. dispone de disco duro, copie todos los ficheros del programa en
un directorio (por ejemplo: A:\COMS6\). En caso contrario, es muy aconsejable
utilizar el RAMDISK para las transferencias. Puede, de esta forma, ejecutar
COMS6 desde el disquete, y configurar como directorio de transferencias el
RAMDISK (ver cap¡tulo: Configuraci¢n de cadenas).

    Descripci¢n de los ficheros que componen COMS6:

        COMS6ACC.COM -> Ejecutable para interface ACCNET.
        COMS6SVI.COM -> Ejecutable para interfaces compatibles SVI.
        COMS6.COM    -> Cargador (detecta el tipo de interface).
        COMS6.CFG    -> Configuraci¢n. Se genera autom ticamente.
        COMS6.PHN    -> Base de datos de la agenda. Se genera autom ticamente
        FILES.COM    -> M¢dulo de selecci¢n de ficheros. COMS6 ejecuta este
                        programa internamente.
        AGENDA.COM   -> M¢dulo de la agenda de tel‚fonos. Tambien se ejecuta
                        internamente.
        GRPTEXT.FNT  -> Fuente de caracteres cargable (ASCII IBM-PC).
        FILELIST.ACC -> Lista de ficheros a enviar. Uso interno.

    Tras ejecutar el programa aparece una ventana de presentaci¢n indicandole
que versi¢n ha ejecutado y que debe pulsar <F1> para acceder a los men£s y
<F5> para la ventana de ayuda. Tras desaparecer esta ventana a los pocos
segundos o pulsando una tecla, se encontrar   ya en modo ternimal, pudiendo
enviar comandos al m¢dem. Utilize la agenda de tel‚fonos para llamar a sus
BBS favoritos.



Configuraci¢n:
--------------

    Hay dos apartados que son configurables a traves de la barra de men£s.
El primero es la configuraci¢n del puerto serie (opci¢n "Puerto"). Las
distintas opciones son:

    Velocidad: Seleccione la m s alta que funcione sin errores en su sistema.

    Bits     : N£mero de bits por palabra (normalmente "8").

    Paridad  : Control de paridad (normalmente "N").

    FIFO     : Esta opci¢n solo es significativa con el interface ACCNET.
               Indica cuantos caracteres debe retener en su buffer interno
               antes de generar una interrupci¢n. Si observa errores en la
               transmisi¢n, modifique esta opci¢n hasta dar con el valor
               ¢ptimo para su sistema.

    El otro apartado que puede configurar es la opci¢n "Cadenas" de la barra
de men£s. Sus opciones son:

    M¢dem ini: Cadena que se envia al m¢dem autom ticamente cuando arranca
               el programa. Sirve para su correcta inicializaci¢n. La cadena
               original garantiza un correcto funcionamiento para la mayoria
               de los m¢dems. No la cambie si no est  seguro de lo que va a
               hacer.

    Comando  : Comando de marcaje que se utiliza desde la agenda de tel‚fonos.
    marcar     La cadena original produce un marcaje por pulsos. Si su linea
               telef¢nica soporta marcaje por tonos cambiela por "ATDT".

    Directorio Indica el directorio por defecto para las transferencias. En
    TX/RX    : caso de no disponer de disco duro ponga el RAMDISK "H:\". Si
               tiene disco duro, es aconsejable tener un directorio
               exclusivamente para este cometido, por ejemplo:
               "A:\COMS6\FILES\".




Distribuci¢n de COMS6
---------------------

    Este software se distribuye bajo el concepto de shareware (probar antes de
comprar). Puede usted copiar y utilizar este producto durante un tiempo de
prueba, tras el cual, deber  contactar con el autor para registrarse como
usuario de pleno derecho. Los usuarios registrados recibiran informaci¢n sobre
futuras actualizaciones, as¡ como servicio de asistencia post-venta. El
precio del registro es de 1500 ptas. que podran ser pagadas de la forma que
se acuerde con el autor.

    Recuerde que registrar los programas shareware que utiliza habitualmente
contribuye al mantenimiento de este sistema de distribuci¢n tan beneficioso
para todos.



                  El autor:   Angel Cull  Castany
                              Tel: 929-300706
                              E-mail: aculla@ctv.es
                              FidoNet: 2:343/163.9

                              (C) 1997 por ACC

