		     INDICE DE LAS REVISTAS PINK SOK


NUMERO	1 (1*2DD)=    -PINK SOK GIRLS. Una chica de las que aparecen en la 
		       foto  se  nos  presenta	a si  misma. Tambi‚n  en sus 
		       partes  m s  ¡ntimas...	Despu‚s  se  nos  muestra un 
		       chiste japon‚s en vi¤etas.

		      -ADULT CARD AWASE; (unir las cartas de adultos).
		       Aqu¡ jugaremos  a un juego muy divertido de preguntas 
		       y  respuestas  en  hiragana.  Si  acertamos  podremos 
		       destapar  las cartas.  Se trata de conseguir destapar 
		       n£mero  de  parejas  de	cartas	que  podamos. Si  lo 
		       hacemos, descubriremos un dibujo.

		      -JOSHIRYOO PLAY BEDROOM; (acu‚state con t¡as).
		       Nos encontramos	en una posada muy especial. El viejo 
		       de la entrada nos pide mucho dinero para entrar en el 
		       cuarto  de unas bellas muchachas. Como no lo tenemos, 
		       nos  ofrece  un juego  de mesa  para que  apostemos y 
		       conseguir as¡  dinero suficiente  para acostarnos con 
		       esas bellas se¤oritas. Morbo...

		      -HALF TIME LOVER. Este es un adventure game (AVG) por 
		       entregas  en   el  que  dos  muchachas  viven  varias 
		       aventuras   amorosas,  er¢ticas,  etc...  Opcones  en 
		       ingl‚s, textos en hiragana.

		      -Science	Fiction   Novel  'DARE KA...';  (novela  de 
		       ficci¢n por entregas 'Qui‚n es...?')
		       Se  trata de  la misma  idea que  la opci¢n anterior: 
		       ofrecernos  sexo  y  erotismo  en  una  atm¢sfera  de 
		       ciencia ficci¢n con el mismo sistema de juego AVG.

		      -SCANNER DE TOTTE MIMASHITA; ( Hag moslo con una foto 
		       escaneada ).
		       Esta  secci¢n es un puzzle de 36 piezas que deberemos 
		       ordenar y que se trata de una fotograf¡a escaneada en 
		       screen  8  muy  difusa  y  poco	clara.	Supongo  que 
		       contiene una foto er¢tica...

		      -TOO-TOO KOONAA; (Rinc¢n del correo).
		       En este	primer n£mero  se nos  ofrece un mensaje que 
		       pide   colaboraciones,  cartas,	postales,...  a  los 
		       lectores de la revista.

NUMERO 2  (1*2DD)=    -PINK SOK GIRLS.
		       En esta	ocasi¢n se nos presenta a si misma una chica 
		       llamada Asami Sayaka. Y muy a fondo, por cierto.

		      -ADULT CARD AWASE
		       Este  juego aparec¡a  ya en  el primer  n£mero de  la 
		       revista, ahora con nuevas preguntas.

		      -HALF TIME LOVER.
		       Continuaci¢n  de este AVG por entregas que comenz¢ en 
		       el n£mero 1.

		      -DARE KA...
		       Continuaci¢n  de  este  AVG  de	ciencia  ficci¢n por 
		       entregas que comenz¢ en el n£mero 1.

		      -YABUTTE MISETE PON.
		       Juego  de  p¢ker  en  el  que  lucharemos  contra  la 
		       m quina.  Muy  sencillo	de  manejar, adictivo,...  y 
		       dif¡cil. Si ganas se elimina una de las tiras blancas 
		       , y  cuando las	retires todas  ver s la foto er¢tica 
		       completa.

		      -O-TAYORI CORNER.
		       Respuestas  a  las  cartas de  usuarios, dibujos  que 
		       env¡an estos, y dem s cuestiones de la vida MSX.

		      -DOSHI DOSHI FUN DOSHI.
		       Chistes	animados japoneses  por vi¤etas. Algunos muy 
		       graciosos (como el de ET).

NUMERO 3  (1*2DD)=     -O-TAYORI; (noticias).
		       Noticias,  cartas de  los lectores,  dibujos enviados 
		       por  estos,  publicidad para  vender productos,	etc. 
		       Incluye un chiste animado tipo 'Doshi Fun'.

		      -OPENING GALNA DADA. 
		       Se trata  de la demo de este juego tipo Green Crystal 
		       que  se entreg¢	entero posteriormente  en la revista 
		       Super Pink Sox.
		       Incluye un chiste animado tipo Doshi Fun.

		      -SHIN QUIZ NI KOTAETE.
		       En este	juego deber s responder a un n£mero limitado 
		       de   preguntas  si  quieres  que  aparezca  la  chica 
		       desnuda.
		       Incluye un chiste Doshi Fun.

		      -KOURYOU MANJAR (kagiana nozoki).
		       Es el  mismo juego  que aparec¡a en el n£mero 2. Pero 
		       en  esta  ocasi¢n  el abuelo  no se  encuentra en  la 
		       posada, por lo que su sobrinita se ofrece a jugar con 
		       nosotros al Mahjong. As¡, si ganamos dinero, podremos 
		       entrar al dormitorio donde est n las muchachas.

		      -DARE KA...; (Qui‚n es...?)
		       Continuaci¢n  del AVG  por entregas  cuya tem tica es 
		       ciencia ficci¢n er¢tica.

		      -PINK SOK GALS.
		       Se nos  presenta a  si misma  una de  las chicas Pink 
		       Sox. En esta ocasi¢n, Yuka Mizuki.
		       Incluye un chiste animado 'Doshi Fun'.

NUMERO 4  (2*2DD) 
	 DISCO 1=     -DARE KA...; (Qui‚n es...?)
		       Continuaci¢n del AVG de ciencia ficci¢n por entregas. 
		       Cuarta entrega.

		      -HALF TIME LOVER.
		       Continuaci¢n  de este  AVG por  entregas en el que se 
		       nos  cuenta  la	vida  de  Megu	y  You,  dos  chicas 
		       japonesas. Tercera entrega.

		      -IPPATSU KUN.
		       Juego  de  habilidad  en  el  que  deberemos intentar 
		       conseguir   una	 determinada   puntuaci¢n.   A	 m s 
		       puntuaci¢n, aparecera un gr fico er¢tico diferente.

		      -PICO PICO.
		       Deber s alcanzar una determinada puntuaci¢n golpeando 
		       a  las  brujas y  a los	fantasmas que  salen de  los 
		       agujeros, con  cuidado de  no golpear a las ni¤as. Si 
		       conseguimos  la	puntuaci¢n  propuesta, aparecer   un 
		       gr fico er¢tico.
 
	 DISCO 2=     -IPPATSU KUN 2.
		       Variante  del  juego  Ippatsu Kun  que aparece  en el 
		       primer  disco.  Deberemos  parar unos  pesos con  la 
		       espaciadora  para que  no aplasten  a los  personajes 
		       sobre los  que podr¡an  caer. Si  el objeto pesa m s, 
		       m s  r pido deberemos pulsar la espaciadora. Seg£n el 
		       tipo de puntuaci¢n que obtengamos, veremos un gr fico 
		       er¢tico u otro.

		      -YUKA NO KOI NO HEIKIN-DAI.
		       La  chica  Pink	Sox  Yuka  nos	abre su  diario para 
		       contarnos los secretos de su vida.

		      -O-TAYORI.
		       Incluye	en  esta  ocasi¢n  un juego  de preguntas  y 
		       respuestas  enviado  por  los  lectores del  tipo que 
		       aparec¡an en los n£meros anteriores y un chiste Doshi 
		       Fun.

NUMERO 5  (2*2DD)
	 DISCO 1=     -DARE KA...; (Qui‚n es...?).
		       Continuaci¢n de este AVG por entregas con tem tica de 
		       ciencia ficci¢n. Quinta entrega.

		      -IPPATSU KUN 3. Monkey Mankey Baby.
		       Deberemos  conseguir  todos  los  puntos que  podamos 
		       imitando al  beb‚ que  baila. Las  teclas que debemos 
		       usar  son  Space,  Graph  y  cursores. A  determinada 
		       puntuaci¢n   le	 corresponde   determinado   gr fico 
		       er¢tico.

		      -KOI NO HEIKIN-DAI.
		       Asami  Sayaka nos introduce en el mundo de las chicas 
		       Pink Sok.

		      -HALF TIME LOVER.
		       Continuaci¢n  de  este AVG  de corte  Shoujo que  nos 
		       narra las  aventuras de	dos chicas japonesas, Megu y 
		       You. Cuarta entrega.

	  DISCO 2=    -O-TAYORI. Noticias

		      -ADULTIC TIME. KOI NO TRY ASURON.
		       Juego  de  tablero  en  el  que lucharemos  contra la 
		       m quina.  Tenemos en  principio cuatro cartas. Una de 
		       ellas representa  un oficio  determinado, y las otras 
		       tres   son  objetos   relacionados  con	determinados 
		       oficios.  El   objetivo	del  juego  consiste  en  ir 
		       destapando  las casillas  del tablero  para conseguir 
		       as¡  los   objetos  relacionados  con  el  oficio  en 
		       concreto. Si lo hacemos, la muchaha que desempe¤a ese 
		       oficio se desnudar  para nosotros.
 
		      -POKER DA PON.
		       Juego  de p¢ker	contra la  m quina. En	el deberemos 
		       conseguir puntuaciones para conseguir ver a una chica 
		       desnuda.

		      -DOSHI FUN.
		       Incluye dos chistes japoneses por vi¤etas y animados.

NUMERO 6  (2*2DD)
	 DISCO 1=     -DARE KA...
		       Ultima entrega  de este AVG que narra una historia de 
		       ciencia ficci¢n por entregas.

		      -KOI NO HEIKIN-DAI.
		       En  esta secci¢n,  la chica  Pink Sox Manami Sugimoto 
		       nos hablar  de si misma. Opciones tipo AVG.

		      -IPPATSU KUN 4.
		       Titulado 'Let's  Zazen', se  trata de  un juego en el 
		       que  deberemos  evitar  que  el	monje le  de con  el 
		       martillo a los personajes que tiene delante.

	  DISCO 2=    -P.S. CITY. PART 1.
		       En esta parte de la revista podremos movernos por una 
		       isla  tipo Ys  y ver  que hay  en cada parte de ella. 
		       Pr cticamente,  solo  para ver  imagenes de  chicas y 
		       nada  m s.   Pulsa  Graph  en  el  primer  men£	para 
		       seleccionar teclado y Space para seleccionar rat¢n.

		      -DOSHI FUN.
		       Incluye varios chistes japoneses por vi¤etas.

NUMERO 7  (2*2DD)
	 DISCO 1=     -G. GUNCANNON.
		       Demo  del juego Yuka que posteriormente public¢ Wendy 
		       Magazine en  3 discos. B sicamente se trata de un AVG 
		       en  el que  deberemos guiar  a las chicas de Pink Sok 
		       por varias aventuras.

		      -SLOTTER DENSENTSU.
		       Juego  que   recrea  el	 ambiente  de  un  local  de 
		       maquinitas Cirsa.

		      -O-TAYORI.
		       Noticias, cartas de usuarios, etc.

	 DISCO 2=     -SEKAI MEISAKU GEKIJOO.
		       Su   traducci¢n	es  'Teatro  de  las  Grandes  Obras 
		       Maestras  del  Mundo'. Para  mi, una  de las  mejores 
		       partes que  he visto  de todas  las Pink Sok. En esta 
		       primera entrega, veremos como el cuento de Caperucita 
		       aparece	deformado en una vil y desparramante versi¢n 
		       porno-duro,  en	la  que  un  hombre  de proporciones 
		       descomunales disfrazado de lobo se  tira a  la pobre
		       Caperucita ante los ojos   at¢nitos  de	 su  abuela.
		       Salvaje!!!  (y  si entiendes japon‚s ya te desparramas
		       de risa).

		      -HALF TIME LOVER.
		       Megu y You, dos chicas japonesas muy presentables que 
		       vuelven a la carga en esta nueva entrega de un AVG de 
		       corte Shoojo.

		      -DOSHI FUN.
		       Incluye varios chistes japoneses animados.
 
NUMERO	8    (4*2DD)	El disco uno es el disco de arranque. Cuando escojas 
			las  diferentes opciones  se te  ir n pidiendo otros 
			disoos.

		       -SIM GIRL.
			Juego tipo  Arkanoid y de no mucha calidad. Al menos 
			yo, no lo he entendido mucho.

		       -SEKAI MEISAKU GEKIJOO.
			Segunda  y £ltima  entrega de  las destornillantes y 
			atrevidas  adaptaciones  de  los  diferentes cuentos 
			universales. Si  en el	anterior n£mero, la que tuvo 
			que  resistir  una  violaci¢n  del  lobo  feroz  fue 
			Caperucita,  no te puedes ni imaginar ya como las va 
			a   pasar   Cinderella	(o   mejor,  Cenicienta   en 
			cristiano). No	os perdais las violaciones que puede 
			llegar a sufrir por parte de principe, hermanastras,
			madrastra y hada madrina (hada?)...

		       -DOSHI FUN.
			Otra de las cosas que me ha gustado m s de Pink Sok. 
			Si  los anteriores  chistes de Pink Sok no val¡an la 
			mayor¡a mucho, con este os reireis de verdad. Adem s 
			constituye    una    parod¡a	del    g‚nero	RPG. 
			Maravilloso... Y no estoy elogiando en demas¡a.

		       -HALF TIME LOVER.
			Ultimo capitulo de las andanzas Shoojo de Meg y You. 
			Emotividad de  la que tanto saben evocar las mujeres 
			y tono general de despedida o, mejor, de que esto se
			acaba.

		       -CHIISA NA ANA KARA KOTSU-KOTSU.
			Se  trata de  un juego de puzzles de 9 piezas al que 
			todos hemos  jugado en alguna ocasi¢n, pero esta vez 
			con fotos er¢ticas manga.

		       -GUNCANNON.
			AVG  protagonizado  por  la  chica  Pink  Sok  Asami 
			Sayaka.  Los AVGs  que aparecen en los n£meros 8 y 7 
			de la revista Pink Sok fueron recogidos posteriormente
			en un  juego llamado  Yuka, que  recog¡a adem s  una 
			aventura que qued¢ in‚dita en la revista.

		       -O-TAYORI.
			Yuka   Mizuki,	Asami	Sayaka	y   Manami Sugimoto, 
			las  tres  chicas Pink	Sok que  nos han  acompa¤ado 
			desde la  primera revista  Pink Sok  se despiden  de 
			nosotros on tono de tristeza y responden a algunos
			lectores.

SUPER PINK SOK (2*2DD)
	      DISCO 1=	Incluye un AVG llamado Manami y que es protagonizado 
			por una chica del mismo nombre.

	      DISCO  2=  Incluye  el juego  Galna Dada.  Sexy Labyrinth, del 
			 que ya se nos ofreci¢ la demo en una de las Pink Sox.

PINK SOX MANIA 1 (2*2DD)   Incluye una selecci¢n de gr ficos manga-er¢ticos. 
			   Algunos ya aparecieron antes en la revista. Pulsa 
			   CTRL hasta que suene el pitido despu‚s del
			   logotipo MSX.

PINK SOX MANIA 2 (2*2DD)   Incluye una selecci¢n de gr ficos manga-er¢ticos.
			   Algunos ya aparecieron antes en la revista. Pulsa 
			   CTRL hasta que suene el pitido despues del
			   logotipo MSX.

PINK SOX MANIA 3 (3*2DD)   Incluye una selecci¢n de gr ficos manga-er¢ticos.
			   Algunos ya  aparecieron antes  en la revista Pink 
			   Sok.
			   Pulsa  CTRL hasta que suene el pitido despues del 
			   logotipo MSX.

PINK SOX. DOSHI FUN  (2*2DD)  Incluyen	todos los  chistes Doshi  Fun que 
			      salieron en la revista Pink Sox.
