MSX-C Library下位互換ライブラリ for SOLID C
By Tatsuhiko Syoji(Tatsu) 1999-2000

[本ライブラリについて]
　本ライブラリはMSX-C Libraryの一部のライブラリをSOLID Cに移植したもの
です。
　ソースコードは書き下ろしのコード及び使用制限のないコードで構成していま
すので、自由な使用及び配布が行えます。

[ライブラリ製作にあたって]
　本ライブラリではcursesライブラリは作者自身が使っていないこともある上、
MSX向きではないと思われるので移植の予定はありません。
　他、数値演算ライブラリなど実装が複雑な関数は移植を行っておりません。
　とはいえ、このライブラリの主な利用目的であるゲームの製作については本ラ
イブラリが用意する関数でも十分に役に立つと思います。

　その他、MSX-C Library発売後に出たMSX Turbo RのCPU関連関数やVDPコマンド
用の関数、読み書きするアドレスに17bit全てを設定できるVRAMアクセス用関数
といった有用なオリジナルの関数を統合しております。

[必要な環境]
　SOLID Cが動作する環境

[構成ファイル]
GLIB    .H  :グラフィックライブラリのヘッダファイルです。
MSXBIOS .H  :BIOSライブラリのヘッダファイルです。
MLIB    .IRL:本ライブラリのアセンブル済みオブジェクトファイルです。

BIOSSRC .LZH:BIOSライブラリのソースファイルです。
GRPSRC  .LZH:グラフィックライブラリのソースファイルです。

BIOS    .TXT:BIOSライブラリのマニュアルです。
GLIB    .TXT:グラフィックライブラリのマニュアルです。
MCLIB   .TXT:本テキストです。
LICENCE .TXT:ライセンスに関するドキュメントです。
HISTORY .TXT:本パッケージの改版履歴についてです。

[インストール法]
　SOLID Cがセットアップされている環境のヘッダファイルを置いている所に
GLIB.HとMSXBIOS.Hを、ライブラリファイルを置いている場所にMLIB.IRLをそれ
ぞれコピーして下さい。
　そして、プログラムでは、ソースファイルで使う関数の入ったヘッダファイル
をインクルードして、リンカではMLIB.IRLをリンクするようにして下さい。
　なお、MSX-C Libraryとのソースファイル互換性を取るため、glib.hをインク
ルードするとmsxbios.hも一緒にインクルードされます。

[ライセンスについて]
　本プログラムおよび、ソースコードはBSD copyright に従います。
　BSD copyright については、同梱のLICENCE.TXTを参照してください。
　また、BSD copyrightの日本語訳は下記のURLにて公開されております。
http://openlab.etl.go.jp/freesoft/BSD-j.htm

[参考文献]
MSX・FAN1995年6月情報号
MSXクリエイターズガイドブック
MSX2/2+早わかり小事典

[作者]
庄子 達彦(Tatsu)
@nifty :RXK16664 ray-net    :RAY113
MTC-NET:MTC0067  K.Y-Network:KYN00115 NetComplex Net:NAT28347
Official E-mail Address rxk16664@nifty.ne.jp
Private  E-mail Address tatsu_syo@geocities.co.jp
My Homepage 1st. http://www.geocities.co.jp/SiliconValley/7512/
My Homepage 2nd. http://member.nifty.ne.jp/Tatsu/
------------------------------------------------------------------------
