Viper 2.5 With source code

[本パッケージについて]
　本パッケージは宇佐美仁識さん作成のテキストエディタViperのソースファイ
ルをM80&L80を始めとしたMSX用アセンブラでアセンブルできるようTatsuが改変
したバージョンになります。

[構成ファイル]
*       .MAC コンパイル用に改変したソースファイルです。
*       .INC コンパイル用に改変したインクルードファイルです。
VIPERSRC.TXT 本テキストです。
BUILD   .TXT コンパイル手順について書いたテキストファイルです。
LINK    .RES L80に渡すパラメーターを記述したレスポンスファイルです。詳し
くは、BUILD.TXTを参照して下さい。
LINKS   .RES L80に渡すパラメーターを記述したレスポンスファイルです。詳し
くは、BUILD.TXTを参照して下さい。
MAKEFILE.BAT MSX実機上のM80でソースファイルをアセンブルするバッチファイ
ルです。
V       .COM M80&L80で生成した実行ファイルです。
VS      .COM M80&L80で生成した実行ファイルです。
ORGMAKE .LZH オリジナルのバッチファイルやプロジェクトファイルです。
他、V.CFG,V.DOCはオリジナルのままです。

[使い方]
　使い方に関しては、V.DOCを参照してください。

[ソースコードのコンパイルについて]
　ソースコードのコンパイル方法については、BUILD.TXTを参照してください。

[改変履歴]
2000/03/06
　M80互換アセンブラRELAでアセンブルできるよう、ソースファイルを整形し、
一部のソースファイル・インクルードファイルでシンボルを二重にEXTRN宣言し
ていた所を修正する。
　が、RELA1999/09/27公開版では、リンク時にメモリ不足となり、リンクに失敗
する。
2000/02/11
　初公開版

[著作権について]
　本プログラムおよび、ソースコードは原作者宇佐見さんの意向により、Debian
 フリーソフトウェアガイドラインに従います。
　Debian フリーソフトウェアガイドラインについては、同梱のDFSG.TXTを参照
してください。
　また、Debian フリーソフトウェアガイドラインの原文(の日本語版)は下記の
URLにて公開されております。
http://www.debian.org/social_contract.ja.html


[謝辞]
Viper & Zeroという素晴らしいテキストエディタを開発され、またソースコード
の公開を許諾された宇佐美仁識さんに感謝します。

[連絡先]
庄子 達彦(Tatsu)
Bamboo Field:AKFU0007 K.Y-Network   :KYN00115 MTC-NET:MTC0067
@nifty      :RXK16664 NetComplex Net:NAT28347 ray-net:RAY113
Official E-mail Address rxk16664@nifty.ne.jp
Private  E-mail Address tatsu_syo@geocities.co.jp
My Homepage 1st. http://www.geocities.co.jp/SiliconValley/7512/
My Homepage 2nd. http://member.nifty.ne.jp/Tatsu/
------------------------------------------------------------------------
