NASM 1.1 - Por Konami Man, 2-2001
---------------------------------


1. ¨QUE ES ESTO?

NASM es una librer¡a de funciones C que permiten efectuar llamadas a rutinas 
en c¢digo m quina, especificando los registros de entrada y consultando los 
de salida. Se incluyen cinco rutinas: ASMCALL, funci¢n gen‚rica para ejecutar 
rutinas en c¢digo m quina; DOSCALL, para ejecutar funciones del DOS; 
BIOSCALL, para ejecutar rutinas de la BIOS; SUBCALL, para ejecutar rutinas de 
la sub-BIOS; y EXTCALL, para efectuar llamadas a la BIOS extendida.

Los ficheros que se incluyen en la distribuci¢n completa de NASM son:

* NASM.LIB: La librer¡a que contiene los ficheros objeto correspondientes a 
las funciones nombradas anteriormente.

* NASM.H: Fichero con la cabecera de las funciones, en el que tambi‚n se 
definen las estructuras necesarias para el paso y retorno de registros.

* DOSCODES.H: En este fichero se definen los nombres de todas las funciones 
del DOS 2, igual que en el documento "MSX DOS 2 Function Codes 
Specification". Tambi‚n se definen los nombres de todos los posibles errores 
igual que en el documento "MSX DOS 2 Program Interface Specification", pero 
se han cambiado los "." por "_" dado que el compilador no acepta nombres que 
contengan puntos. Por esta raz¢n se han definido algunos errores con un 
nombre distinto al original, pues ‚ste coincid¡a con el nombre de alguna 
funci¢n. Los errores con nombre cambiado son:

_SEEKE, el original es .SEEK (error 0F3h)
_FOPENE, el original es .FOPEN (error 0CAh)

* NASM.TXT: Este documento.

* NASME.TXT: Versi¢n en ingl‚s de este documento.

* ASMCALL.AS, DOSCALL.C, BIOSCALL.C, SUBCALL.C, EXTCALL.C: El c¢digo fuente 
de las funciones de NASM.


2. ESTRUCTURAS PARA EL PASO DE REGISTROS

Todas las funciones de NASM admiten como £ltimo par metro un puntero a una 
estructura de tipo REGSET. Esta estructura contiene los valores que se 
pasar n a la rutina por medio de los registros, y tras la ejecuci¢n de ‚sta, 
contiene los valores devueltos en los registros. La estructura REGSET se 
define como sigue en el fichero NASM.H (en el que tambi‚n se definen uint y 
uchar, como "unsigned int" y "unsigned char" respectivamente):

typedef struct{
	uchar f;
	uchar a;
	uint bc;
	uint de;
	uint hl;
	uint ix;
	uint iy;
} regset;

En NASM.H tambi‚n se define una forma alternativa de esta estructura, 
REGSET8, que trata los registros individualemente, no a pares como REGSET:

typedef struct{
	uchar f;
	uchar a;
	uchar c;
	uchar b;
	uchar e;
	uchar d;
	uchar l;
	uchar h;
	uchar ixl;
	uchar ixh;
	uchar iyl;
	uchar iyh;
} regset8;

Aunque las funciones de NASM est n preparadas para aceptar un puntero a una 
estructura de tipo REGSET como par metro, tambi‚n se les puede pasar un 
puntero a una estructura de tipo REGSET8, efectuando un "cast" para evitar 
que el compilador muestre un warning. Es decir, se puede hacer

regset8 regs8;
...
asmcall (dir, (regset*) &regs8);

en vez de

regset regs;
...
asmcall (dir, &regs)

Sin embargo muchas veces lo que interesa es mezclar ambas estructuras, es 
decir, manejar algunos registros como pares y otros como registros sueltos. 
Una posible soluci¢n es definir una estructura REGSET o REGSET8 y acceder a 
los registros del tipo contrario multiplicando, dividiendo y rotando. Pero 
una forma m s sencilla de conseguir lo mismo es definir una estructura de un 
tipo, y a continuaci¢n definir un puntero a una estructura del tipo 
contrario, que haremos apuntar a la estructura que hemos definido antes. Es 
decir: 

regset regs;
regset8* regs8 = (regset8*) ®s;

As¡, podemos acceder a los pares de registros mediante el operador ".", y a 
los registros sueltos mediante el operador "->":

regs.de = ... /* valor de tipo UINT */
regs8->b = ... /* valor de tipo UCHAR */

Observa que los registros A y F se definen por separado tanto en REGSET como 
en REGSET8.

Finalmente, si no queremos pasar ning£n dato de entrada en los registros ni 
nos interesa el valor de ‚stos tras la ejecuci¢n de la rutina, podemos 
ejecutar la funci¢n correspondiente pasando un NULL en vez de un puntero a 
una estructura REGSET o REGSET8. En ese caso, los registros de entrada 
tendr n un valor aleatorio, y los registros de salida ser n ignorados.


3. DESCRIPCION DE LAS FUNCIONES

A continuaci¢n se describen las funciones incluidas en NASM.LIB y se da un 
ejemplo para cada una.


* ASMCALL

void asmcall(void* direcci¢n, regset* registros)

Esta es la funci¢n base que ejecuta la rutina en c¢digo m quina situada en 
"direcci¢n", interaccionando con la estructura de registros pasada seg£n se 
explica en la secci¢n anterior. NULL puede usarse en vez de "registros" para 
indicar que no queremos pasar registros de entrada ni nos interesan los 
registros de salida.

El resto de las funciones de NASM llaman a su vez a ASMCALL, por tanto los 
c¢digos fuente de cada una de ellas sirven como ejemplos del uso de ASMCALL.


* DOSCALL

void doscall(uchar funcion, regset* registros)

Esta funci¢n llama a la funci¢n del DOS especificada, interaccionando con la 
estructura de registros pasada seg£n se explica en la secci¢n anterior. NULL 
puede usarse en vez de "registros" para indicar que no queremos pasar 
registros de entrada ni nos interesan los registros de salida.

En realidad la funci¢n se limita a copiar el c¢digo de la funci¢n DOS en el 
registro C de "registros", y posteriormente efect£a una llamada a la 
direcci¢n 0005h por medio de ASMCALL. Si "resgistros" es NULL, se crea 
temporalmente un juego de registros, que es borrado al finalizar la 
ejecuci¢n.

Ejemplo: el siguiente programa muestra la fecha y la hora del sistema, que 
averigua mediante llamadas a las funciones _GDATE (2Ah) y _GTIME (2Ch).

-----
#include "stdio.h"
#include "nasm.h"
#include "doscodes.h"

regset rdate;	/* Registros para llamar a _GDATE */
regset rtime;	/* Registros para llamar a _GTIME */
regset8* rdate8 = (regset8*) &rdate;
regset8* rtime8 = (regset8*) &rtime;

char* meses[]=	{"Enero","Febrero","Marzo","Abril","Mayo","Junio","Julio",
		 "Agosto","Septiembre","Octubre","Noviembre","Diciembre"};

char* diasem[]= {"Lunes","Martes","Miercoles","Jueves","Viernes",
		 "Sabado","Domingo"};

main()
{

doscall (_GDATE, &rdate);
doscall (_GTIME, &rtime);

printf ("\n\rFecha y hora:\n\n\r");
printf ("%s, %d de %s de %d; %d:%02d:%02d.\n\r",
	diasem[(rdate.a)-1],	/* Dia de la semana */
	rdate8->e,		/* Dia del mes */
	meses[(rdate8->d)-1],	/* Mes */
	rdate.hl,		/* Anyo */
	rtime8->h,		/* Hora */
	rtime8->l,		/* Minutos */
	rtime8->d		/* Segundos */
        );
}
-----


* BIOSCALL

void bioscall(void* direcci¢n, regset* registros)

Esta funci¢n llama a la rutina de la BIOS especificada, interaccionando con 
la estructura de registros pasada seg£n se explica en la secci¢n anterior. 
NULL puede usarse en vez de "registros" para indicar que no queremos pasar 
registros de entrada ni nos interesan los registros de salida.

En realidad la funci¢n se limita a copiar la direcci¢n de la rutina BIOS en 
el registro IX de "registros", carga el contenido de la direcci¢n 0FCC1h en 
IYh, y posteriormente efect£a una llamada a la direcci¢n 001Ch por medio de 
ASMCALL. Si "resgistros" es NULL, se crea temporalmente un juego de 
registros, que es borrado al finalizar la ejecuci¢n.

Ejemplo: la siguiente funci¢n establece el modo gr fico que se le pasa como 
par metro en "modo", mediante la rutina BIOS CHGMOD (005Fh). Devuelve 1 si el 
par metro "modo" es incorrecto (no est  entre 0 y 8), en caso contrario 
devuelve 0.

-----
#include "nasm.h"
#include "doscodes.h"

#define CHGMOD ((void*)0x005F)

int screen(int modo)
{
	regset regs;
	if(modo<0 || modo>8) return 1;
	regs.a = (uchar) modo;
	bioscall (CHGMOD, &regs);
	return 0;
}
-----


* SUBCALL

void subcall(void* direcci¢n, regset* registros)

Esta funci¢n llama a la rutina de la sub-BIOS especificada, interaccionando 
con la estructura de registros pasada seg£n se explica en la secci¢n 
anterior. NULL puede usarse en vez de "registros" para indicar que no 
queremos pasar registros de entrada ni nos interesan los registros de salida.

En realidad la funci¢n se limita a copiar la direcci¢n de la rutina sub-BIOS 
en el registro IX de "registros", carga el contenido de la direcci¢n 0FAF8h 
en IYh, y posteriormente efect£a una llamada a la direcci¢n 001Ch por medio 
de ASMCALL. Si "resgistros" es NULL, se crea temporalmente un juego de 
registros, que es borrado al finalizar la ejecuci¢n.

Ejemplo: la siguiente funci¢n establece las coordenadas RGB de un determinado 
color, usando la rutina de la sub-BIOS SETPLT (014Dh). Devuelve 1 si alguno 
de los par metros es incorrecto, 0 en caso contrario.

-----
#include "nasm.h"
#include "doscodes.h"

#define SETPLT ((void*)0x014D)

int setpal(int color, int rojo, int verde, int azul)
{
	regset8 regs8;
	if(color>15 || (rojo|verde|azul)>7) return 1;
	regs8.d = (uchar) color;
	regs8.a = (uchar) (rojo<<4)|azul;
	regs8.e = (uchar) verde;
	subcall (SETPLT, (regset*) &regs8);
	return 0;
}
-----


* EXTCALL

void extcall(uchar dispositivo, uchar funcion, regset* registros)

Esta funci¢n llama a la funci¢n de la BIOS extendida especificada para el 
dispositivo especificado, interaccionando con la estructura de registros 
pasada seg£n se explica en la secci¢n anterior. NULL puede usarse en vez de 
"registros" para indicar que no queremos pasar registros de entrada ni nos 
interesan los registros de salida.

En realidad la funci¢n se limita a copiar el n£mero de dispositivo en el 
registro D de "registros" y el n£mero de funci¢n en el registro E, y 
posteriormente efect£a una llamada a la direcci¢n 0FFCAh por medio de 
ASMCALL. Si "resgistros" es NULL, se crea temporalmente un juego de 
registros, que es borrado al finalizar la ejecuci¢n.

Ejemplo: el siguiente programa muestra datos sobre la memoria mapeada 
presente en el sistema (segmentos totales, libres y ocupados), que averigua 
por medio de llamadas al gestor de memoria mapeada del DOS 2 (BIOS extendida, 
dispositivo 4).

-----
#include "stdio.h"
#include "nasm.h"
#include "doscodes.h"

regset regs;
int total=0;
int libres=0;
int sistema=0;
int usuario=0;
int mapeadores=0;
uchar* tabla;

main()
{

if (!((*(char*)0xFB20)&1))
{
	printf("Error: no hay BIOS extendida.\n\r");
	doscall(_TERM0, NULL);	/* Finaliza la ejecuci¢n del programa */
}

regs.a=0;
extcall(4, 1, &regs);	/* Obtiene tabla de variables de los mapeadores */
if (!regs.a)
{
	printf("Error: no hay rutinas de soporte del mapeador.\n\r");
	doscall(_TERM0, NULL);
}

tabla = (uchar*) regs.hl;
while(tabla[0]) 	/* Un paso por cada mapeador */
{
	mapeadores++;
	total+= tabla[1];
	libres+= tabla[2];
	sistema+= tabla[3];
	usuario+= tabla[4];
	tabla+= 8;
}

printf("\n\rNumero de mapeadores: %d\n\r", mapeadores);
printf("Memoria total: %dK\n\r", total*16);
printf("Memoria libre: %dK\n\r", libres*16);
printf("Memoria reservada para el sistema: %dK\n\r", sistema*16);
printf("Memoria reservada para el usuario: %dK\n\r", usuario*16);
}
-----


4. LO DE SIEMPRE

NASM es gratuito, as¡ que distrib£yelo como quieras, pero por favor 
distribuye todos los ficheros (los listados en la secci¢n 1), y si haces 
alguna modificaci¢n expl¡cala en un fichero aparte.

Si quieres pegarme o felicitarme o bla, bla... contacta conmigo en 
konamiman@konamiman.com, y visita mi p gina web en http://www.konamiman.com

Y que Kyoko es la jefa.


5. INFORMACION SOBRE VERSIONES

* 1.1 (14-2-2001): Versi¢n mejorada de ASMCALL, que puede ser llamada 
recursivamente. Esto permite usar las funciones de NASM desde rutinas de 
gesti¢n de error de disco (definidas con la funci¢n del DOS _DEFERR, 64h) y 
desde rutinas de salida (definidas con la funci¢n del DOS _DEFAB, 63h).

