Debian フリーソフトウェアガイドライン

1.自由な再配布 

Debian 構成要素のライセンスは、そのソフトウェアを、出自の異なる プログラムを集めたソフトウェアディストリビューションの一部として、 販売したり無料配布することを制限してはなりません。ライセンスは、 そのような販売に対して使用料やその他の手数料を要求してはなりませ ん。

2.ソースコード 

プログラムにはソースコードが含まれていなければならず、実行形式で の配布と同様にソースコードでの配布を許可していなければなりません。 

3.派生ソフトウェア 

ライセンスは、ソフトウエアの修正や派生ソフトウエアを許可しなけれ ばなりません。そして、これらをオリジナルソフトウエアのライセンス と同じ条件の下で配布することを許可しなければなりません。 

4.作者のソースコードの完全性 

ライセンスは、ソースコードを修正済の形式で配布するのを制限で きますが、制限できるのは、ソースコードとともに 「パッチファ イル」 の配布を許可し、プログラムを構築時に修正できる場合に 限られます。ライセンスは、修正済のソースコード から構築されたソフトウエアの配布を明に許可しなければなりません。 ライセンスは派生ソフトウェアにオリジナルソフトウェアと異なる名前 を付けること、あるいは異なるバージョン番号を付けることを要求でき ます(これは妥協案です。Debian グループは全ての作者に、ファイ ル、ソース、バイナリに修正制限を設けないよう奨めています)。 

5.すべての個人、団体の平等 

ライセンスは、個人や団体を差別してはなりません。

6.目標分野の平等 

ライセンスは、人々が特定の目標分野でプログラムを利用することを制 限してはなりません。たとえば、商用利用や、遺伝学の研究でのプログ ラムの使用を制限できません。

7.ライセンスの配布 

プログラムに付随する権利は、関係者が配布にあたって追加した条件を 満たさなくても、プログラムが再配布されたすべての人々に適用されな ければなりません。

8.ライセンスは Debian に限定されない 

プログラムに付随する権利は、プログラムが Debian システムの一部で あるかどうかに左右されてはいけません。プログラムが Debian から取り 出され Debian とは別に使用または配布されるとしても、そのプログラ ムのライセンス条項にあてはまるのならば、プログラムが再配布された すべての当事者は Debian システムにおいて付与されたのと同じ権利を 持てなければなりません。

9.ライセンスは他のソフトウエアを侵害しない 

ライセンスは、そのソフトウエアとともに配布される他のソフトウエア を侵害してはなりません。たとえば、同じ媒体で配布される他のソフト ウエアがすべてフリーソフトウエアでなければならないと要求してはな りません。

10.ライセンスの例 

"GPL"、 "BSD"、および "Artistic" ライセンスは私たちが「フリー」とみなすライセンスの例です。 

