《ＧＥＮＵＩＮＥ  ＮＥＴＷＯＲＫの紹介文》

  ＧＥＮＵＩＮＥ  ＮＥＴＷＯＲＫ（ジェニュインネットワーク。以下Ｇ−ＮＥＴ）で
す。この文章を読んで頂き、ありがとうございます。
  おかげさまで、Ｇ−ＮＥＴも１周年を迎えることができました。これもひとえに、皆
さんの声援のおかげだと感謝しております。そして、現状に妥協することなく、さらな
る発展を目指していく所存です。
  今回は、Ｇ−ＮＥＴの本質、そして新たなる企画の開始について皆さんにご紹介させ
て頂きます。


☆Ｇ−ＮＥＴ構想
  「アマチュアクリエイターのサポート」や「地方ユーザーにもアクティブになる機会
を」というコンセプトを掲げた、「サークル」ではない「アマチュアクリエイトネット
ワーク」として約１年間、活動を続けてきました。
  僕達はこのＧ−ＮＥＴ構想の下に、様々な活動を行っています。現在では参加者数が
１００名を越え、初心者から上級者までわきあいあい（笑）と楽しくやっています。
  僕達が目指すのは、『真のネットワーク作り』、つまりＧＥＮＵＩＮＥ  ＮＥＴＯＷ
ＯＲＫです。Ｇ−ＮＥＴとはいっても、パソコン通信のネットではありませんよ（笑
）。
  これから皆さんにＧ−ＮＥＴ活動の主たるものを紹介します。

☆ＭＳＸ情報誌『ＴＯＭＢＯＹ』
  国内・国外からの最新情報と、ユーザー同士の交流の場、それがＭＳＸ情報誌『ＴＯ
ＭＢＯＹ』です。本誌は、オフセット印刷されたＢ５サイズ５０ページ強の『月刊誌』
で、Ｇ−ＮＥＴ活動の中心といっても過言ではありません。
  この本誌には、各アマチュアサークルさんの御協力により、ＭＳＸに関するあらゆる
情報と、クリエイターに必要な情報が満載されています。そして毎月２つの特集が組ま
れ、紙面の楽しさを盛り上げています。もちろん、おきらくごくらくなコーナーも用意
されてますよ（笑）。
  ＴＯＭＢＯＹの新しい動きとしては、海外からの情報や購入計画をＴＥＡＭ−ＰＭＫ
さん、並びにＧＨＱさん、そして生の情報をインターネットから提供を受け、より早く
確実な情報提供が出来るようになりました。
  また、今年４月発行予定のＴＯＭＢＯＹから、プログラム、音楽、ＣＧ、シナリオ、
プロデュースの各講座が開かれます。担当者はいずれも著名人…のはず（笑）。特に、
プログラムのライターは、旧バックアップ活用テクニックの「ＭＳＸハッカー養成講
座」を担当しておられたにゃんＴＡＣ氏に依頼。あのハッカー講座の続編として新たに
復活します。
  Ｍファンは危うい、ゲー○ラ○になってちょっと物足りない（笑）、ＭＳＸの情報が
少ない、周りにユーザーがいない・・・などと思っている方々に、一度読んでみて頂き
たいです。


☆プロジェクト
  Ｇ−ＮＥＴはただ情報を提供するだけでなく、こちらからの発信にも力を注いでいま
す。その代表的なものがプロジェクトと呼ばれるものです。ＴＯＭＢＯＹ誌上の「アイ
デア広場」というコーナーで論議された様々なソフトの企画を、評価が高いものについ
ては実際に制作に移し、プロジェクトチームを編成します。
  もちろん、制作物の著作権はプロジェクトチームに帰属し、Ｇ−ＮＥＴは『制作の
場』を提供したに過ぎない、というシステムを取っています。
  もし皆さんの周りに、一緒にＭＳＸソフトを作ってくれるユーザーが見つからないと
思った時には、僕達北海道から沖縄まで１００名近くが、あなたに協力してくれるかも
しれません。


☆ＦＳＷ宅配便（新企画）
  新しく始まるサービスで、名前をＦＳＷ（フリーソフトウェア）宅配便といいます。
これは、ＴＯＭＢＯＹにディスク１枚を含めて郵送しても、「料金が変わらない」とい
うことを利用して、毎月２００円という低料金で全国から最新のＦＳＷを皆さんにお届
けしようというサービスです。
  ＴＡＫＥＲＵ登録のＦＳＷ集と違い、定期的に逸早く最新版を入手することができ、
作者へのレスポンス（感想）もすぐに作者に返せるという利点があります。このＦＳＷ
宅配便は、ＦＳＷ本来の「ギブアンドテイク」という魅力を非パソ通ユーザーにも体験
してもらおうという考えから、実現に踏み切りました。
  また、２００円という安さは、実際にパソ通をやっているユーザーに対しても、かな
り有益なものです。ちなみに、筆者の毎月の電話代が２万円ですから、その優位性も理
解してもらえるかと…（苦笑）。
  もしこのサービスを受けたいという方は、詳細を送付致しますので、次の文を良く読
んで資料請求をお申し込みください。


☆Ｇ−ＮＥＴへの連絡
  以上のように様々な活動を行っていますが、もしＧ−ＮＥＴに少しでも興味を持たれ
た方は、以下の住所に御連絡ください。なお、１ヶ月を過ぎてもこちらから返事がない
場合には、郵送事故の可能性が考えられますのでお手数ですがもう１度御連絡くださ
い。

    〒８１１−０２
  　福岡市東区和白東３−２０−７
    スペースクリエイト１０６号
      野中方  Ｇ−ＮＥＴ資料請求係

  まで、９０円切手と宛て名シールを同封の上お送りください。


  今後、ＭＳＸはますます情報が少なくなっていきます。そして、Ｍファンだけが頼り
だった人達も、情報不足により止むを得ずＭＳＸを辞めていく人が増えるかもしれませ
ん。しかし、ＭＳＸの情報源はそれだけではないということを認識してください。
  きっと、僕達はあなたを歓迎します。

  長文をお読み頂き、ありがとうございました。

（Ｇ−ＮＥＴコア代表・夢神楽遊睡）
