TSUNAMI soft presenta:

 MSXtoken
------------------------------------------------------------------------------
 Programado por Eduardo A. Robsy Petrus
 Contacto:  robsypetrus@teleline.es
 Programa original: Junio del 2000
 Primera versi¢n p£blica

 Requisitos del sistema:
  PC compatible con procesador 80386 o superior (y nada m s)


MSXtoken v.0.01
------------------------------------------------------------------------------
Este programa sirve para convertir archivos de MSX-BASIC a formato ASCII, esto
es, archivos de texto que pueden ser le¡dos directamente con cualquier editor
de textos.
La funci¢n que realiza este programa puede ser conseguida empleando desde el
BASIC de MSX la siguiente instrucci¢n:

 SAVE"prog.bas",A

La coletilla del ',A' significa salvar en ASCII, como aprend¡ hace bien poco.
Pero para poder hacer esta conversi¢n en PC vais a necesitar este programa.

Conversi¢n de ficheros
----------------------
Este programa funciona mediante comando de l¡nea, no tiene ni men£s ni nada,
porque de momento es bastante experimental. Pero funciona, que ya es mucho.
Supongamos que tenemos un fichero de MSX-BASIC llamado DIBUJO.BAS y queramos
pasarlo a un fichero de texto llamado LISTADO.TXT. La l¡nea a emplear ser¡a:

        MSXtoken DIBUJO.BAS LISTADO.TXT

­Ojo con el orden! Si se cambia el orden a saber que har  el pobre MSXtoken.

Compatibilidad
--------------
MSXtoken s¢lo convertir  correctamente ficheros salvados con MSX-BASIC de los
ordenadores de primera y segunda generaci¢n, completando tambi‚n la conversi¢n
de las instrucciones del DISK-BASIC. En cuanto a la compatibilidad con las
versiones superiores de MSX-BASIC (3.0 en adelante) no se garantiza, aunque
es muy probable que todo funcione (o casi todo).
En cualquier caso, no es compatible con ninguna de las extensiones del Basic
adicionales que circulan por ah¡. Se siente, pero nada es perfecto.

Agradecimientos
---------------
Este programa no habr¡a sido posible de no ser por la colaboraci¢n y ayuda de
Jos‚ Angel Morente, que hizo un programa con el mismo objetivo, BAS2ASC.EXE.
MSXtoken no es m s que una versi¢n del programa original de Jamsoft para
m quinas de 32-bits, con unos pocos cambios orientados a hacerlo m s r pido.

Datos t‚cnicos
--------------
El programa ha sido escrito empleando el compilador TMT-Pascal v.3.30, sin
hacer uso de MMX ni 3D-Now! por motivos de compatibilidad. En principio, al
ser aplicaciones de 32-bits deber¡an funcionar en cualquier ordenador a partir
de un 80386, y con cualquier cantidad de memoria, tanto desde MS-DOS como
desde Windows (ventana DOS).
La informaci¢n t‚cnica necesaria sobre el formato FSK de grabaci¢n ha sido
extra¡da del MSX RED BOOK, en una versi¢n en formato .TXT muy buena.

Descargo legal
--------------
El autor no responde de los efectos de este software ni de ning£n da¤o que
pueda causar en su ordenador, su salud o sus relaciones conyugales. El autor
se desentiende de los usos indebidos o ilegales que se puedan hacer de este
programa: la pirater¡a es delito, si bien los juegos de MSX de primera gene-
raci¢n deber¡an ser de dominio p£blico, y no creo que nadie os diga nada por
hacer algunas pruebas.
Este programa queda declarado como Freeware, software de libre copia y libre
distribuci¢n. Todo el software para MSX y relacionado con el MSX deber¡a ser
freeware: nadie deber¡a tratar de ganar dinero con algo tan trascendental como
es el MSX.

Problemas y sugerencias
-----------------------
Si el programa hace algo "raro", no funciona o no funciona como deber¡a, por
favor, mandadme un mail a robsypetrus@teleline.es. Lo mismo si ten‚is que
hacer alguna sugerencia o ten‚is dudas.

Gracias por usar MSXtoken

        Eduardo A. Robsy Petrus

