1. 	BASIS TAALELEMENTEN

1.1 Basis symbolen

De wezenlijke vocabulaire van Turbo Pascal bestaat uit symbolen, die in letters, cijfers en 
speciale symbolen ingedeeld kunnen worden:



Letters: A tot Z, a tot z en _ (onderstreping)

Cijfers: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Speciale symbolen: + - * / = ^ < > [ ] ( ) { } . , : ; ' # $



Tussen hoofd- en kleine letters wordt geen onderscheid gemaakt. Bepaalde operatoren en 
begrenzers worden uit twee speciale symbolen opgebouwd:



Toewijzingsoperator: :=

Relationele operatoren: <> <= >=

Deelbereik begrenzers: ..

Haakjes: ( ) kunnen in plaats van [ ] gebruikt worden.

Commentaar: (* *) kunnen in plaats van { } gebruikt worden.

1.2 Gereserveerde woorden

Gereserveerde woorden zijn een vastliggend onderdeel van Turbo Pascal en kunnen niet 
opnieuw gedefinieerd worden. Ze kunnen niet door de gebruiker als gedefinieerde namen 
worden gebruikt. De gereserveerde woorden zijn:



*absolute  *external   nil        *shl

 and        file       not        *shr

 array      forward   *overlay    *string

 begin      for        of          then

 case       function   or          type

 const      goto       packed      to

 div       *inline     procedure   until

 do         if         program     var

 downto     in         record      while

 else       label      repeat      with

 end        mod        set        *xor

Tabel 1 - 1
In de gehele handleiding zijn de gereserveerde woorden vet gedrukt. De sterretjes geven 
gereserveerde woorden aan die in de Pascal standaard niet gedefinieerd zijn.

1.3 Standaard namen

Turbo Pascal heeft de volgende standaard namen voor voorgedefinieerde typen, 
constanten, variabelen, procedures en functies. Al deze namen kunnen opnieuw 
gedefinieerd worden, maar dat betekend, dat hun mogelijkheden worden beperkt. Zulke 
veranderingen kunnen gemakkelijk tot verwarring leiden. De volgende standaard namen 
kunnen daarom het best in hun oorspronkelijke definitie worden gelaten:



 Addr       Delay      Length    Release

 ArcTan     Delete     Ln        Rename

 Assign     EOF        Lo        Reset

 Aux        EOLN       LowVideo  Rewrite

 AuxInPtr   Erase      Lst       Round

 AuxOutPtr  Execute    LstOutPtr Seek

 BlockRead  Exit       Mark      Sin

 BlockWrite Exp        MaxInt    SizeOf

 Boolean    False      Mem       SeekEof

 BufLen     FilePos    MemAvail  SeekEoln

 Byte       FileSize   Move      Sqr

 Chain      FillChar   New       Sqrt

 Char       Flush      NormVideo Str

 Chr        Frac       Odd       Succ

 Close      GetMem     Ord       Swap

 ClrEol     GotoXY     Output    Text

 ClrScr     Halt       Pi        Trm

 Con        HeapPtr    Port      True

 ConInPtr   Hi         Pos       Trunc

 ConOutPtr  IOResult   Pred      UpCase

 Concat     Input      Ptr       Usr

 ConstPtr   InsLine    Random    UsrInPtr

 Copy       Insert     Randomize UsrOutPtr

 Cos        Int        Read      Val

 CrtExit    Integer    ReadLn    Write

 CrtInit    Kbd        Real      WriteLn

 DelLine    KeyPressed

Tabel 1 - 2
In de gehele handleiding worden de standaard namen, zoals ook alle andere namen (zie 
hoofdstuk 3.1 "Namen") met hoofd- en kleine letters geschreven. In de tekst worden ze 
cursief gedrukt.

1.4 Begrenzers

Taalelementen moeten minstens door één van de volgende begrenzers gescheiden 
worden: spatie, tab, nieuwe regel of commentaar.

1.5 Programma regels

Programma regels mogen maximaal 127 tekens lang zijn, meer tekens worden door de 
compiler genegeerd. In eerdere TURBO versies liet de editor ook maar 127 tekens op één 
regel toe. Nu er gebruik gemaakt moet worden van een externe editor zou de source 
langere regels kunnen bevatten. In zo'n geval worden de tekens na kolom 127 genegeerd, 
let u er dus op dat de regels korter blijven.

2. 	SCALAIRE STANDAARD TYPEN

Een data type definieert de aard van de waarden, die een variabele kan aannemen. Iedere 
variabele in een programma moet één data type hebben. Hoewel data typen in Turbo 
Pascal zeer complex kunnen zijn, worden ze allemaal uit eenvoudige (ongestructureerde) 
typen opgebouwd.



Een eenvoudig type kan of door de programmeur gedefinieerd zijn (het type wordt dan 
gedeclareerd scalair type genoemd), of het is één van de scalaire standaard typen: 
Longint, Integer, Real, Boolean, Char of Byte. Er volgt een beschrijving van deze zes 
scalaire data typen.

2.1 Integer (hele getallen)

Integers zijn hele getallen. In Turbo Pascal hebben deze het bereik van -32768 tot 32767. 
Hele getallen nemen twee bytes geheugen in beslag.



Overlopen van rekenkundige operaties met hele getallen wordt niet ontdekt. Let u er 
vooral op, dat tussenresultaten in Integer expressies binnen de bereikgrenzen voor hele 
getallen moeten liggen. Zo geeft bijvoorbeeld de expressie 1000*100/50 niet 2000, omdat 
de vermenigvuldiging tot een overloop leidt.

2.2 Byte

Het type Byte is een deelbereik van het type Integer met als grenzen 0 en 255. Bytes zijn 
derhalve compatibel met het type Integer, dat betekend dat wanneer een waarde van het 
type Byte verwacht wordt er ook een Integer gebruikt mag worden en omgekeerd. Een 
uitzondering hierop geldt bij de overdracht van parameters. Verder kunnen Bytes en 
Integers in expressies gemengd worden en Byte variabelen kunnen integer waarden 
toegewezen krijgen. Een variabele van het type Byte neemt één byte geheugen in beslag.

2.3 Real (reële getallen)

Het bereik van reële getallen (data type real) is 1E-38 tot 1E+38. De mantisse heeft tot 11 
significante cijfers. De opslag van een reëel getal neemt 6 bytes geheugen in beslag.



Bij een rekenkundige operatie met reële getallen veroorzaakt een overloop een 
programmastop en de melding van een looptijdfout (runtime error). Een onderschrijding 
van de bereikgrens leidt tot een resultaat van nul.



Hoewel het type Real tot de scalaire data typen hoort, zou het volgende onderscheid 
tussen het type Real en de andere scalaire typen opgemerkt moeten worden:



1) 	De functies Pred en Succ mogen geen reële getallen als argument ontvangen.

2) 	Het type Real mag niet bij de indexering van arrays gebruikt worden.

3) 	Het type Real kan niet gebruikt worden om het basis type van een set te definiëren.

4) 	Het type Real kan niet in de lus opdrachten for en case gebruikt worden.

5) 	Deelbereiken van het type Real zijn niet toegestaan.

2.4 Boolean (boolse waarheidswaarden)

Een boolse waarheidswaarde kan alleen de logische waarden waar of niet waar, waarvan 
de standaard namen True respectievelijk False zijn, aannemen. Deze zijn zo gedefinieerd 
dat True > False. Een boolean variabele neemt één byte geheugen in beslag. De ordinale 
waarde van True is 1, en van False is 0.

2.5 Char (alfanumerieke tekens)

De (alfanumerieke) waarde van het type Char komt overeen met een teken uit de ASCII-
tekenset. De tekens zijn volgens hun ASCII-waarde gerangschikt, bijvoorbeeld 'A' < 'B'. 
De ordinale waarden (ASCII-waarden) van de tekens loopt van 0 tot 255. Een Char 
neemt een byte geheugen in beslag.

3. 	ZELFGEDEFINIEERDE 
TAALELEMENTEN

3.1 Namen

Namen (Engl.: identifier) worden gebruikt, om labels, constanten, typen, variabelen, 
procedures en functies mee te identificeren. Een naam bestaat uit een letter of een 
onderstreping, gevolgd door een willekeurige combinatie van letters, cijfers en 
onderstrepingen. De lengte van een naam wordt alleen begrenst door het aantal tekens 
(127) dat op één regel mag staan en alle letters van de naam zijn significant voor de 
compiler.



Voorbeelden:

TURBO

vierkant

getelde_personen

GeboorteDatum

3eMacht       mag niet omdat er een cijfer aan het begin staat.

twee Woorden     mag niet omdat er geen spatie in mag zitten.



Omdat Turbo Pascal geen verschil maakt tussen hoofd- en kleine letters, heeft het gebruik 
van hoofd- en kleine letters bij bijvoorbeeld GeboorteDatum geen invloed. Het gebruik 
van hoofd- en kleine letters wordt echter toch aangeraden, omdat het de leesbaarheid 
verhoogd. Voor het menselijk oog is ZeerLangeNaam nu eenmaal gemakkelijker te lezen 
dan ZEERLANGENAAM. De gemengde toepassing van hoofd- en kleine letters wordt 
door de hele handleiding voor namen gebruikt.

3.2 Getallen

Gehele getallen

Getallen zijn constanten van het type Longint, Integer of Real. Integer constanten zijn 
hele getallen, die in decimale of hexadecimale notatie worden uitgedrukt. Hexadecimale 
getallen worden gekenmerkt doordat ze vooraf gegaan worden door een dollarteken: 
$ABC is een hexadecimale constante. Het bereik van de decimale Longint is van 
-2147483648 tot en met +2147483647 en het hexadecimale Longint bereik loopt van 
$00000000 tot en met $FFFFFFFF. Het bereik van de decimale Integer is van -32768 tot 
en met +32767 en het hexadecimale Integer bereik loopt van $0000 tot en met $FFFF.



Voorbeelden:

1

12345

-1

$123

$ABC

$123G    mag niet omdat G geen bestaand hexadecimaal cijfer is.

1.2345   mag niet omdat een heel getal geen punt mag bevatten.

Reële getallen

Het type Real heeft een bereik van 1E-38 tot en met 1E+38. Dit betekend een mantisse 
van 11 significante cijfers. U kunt de exponent schrijfwijze gebruiken, waarbij de letter E 
de exponent factor vooraf gaat en betekend '10 tot de macht'. Een Integer constante is 
overal geoorloofd waar een Real constante mag staan. Er mogen geen scheidingstekens 
binnen het getal staan.



Voorbeelden:

1234.5678

-0.012

1E6

2E-5

-1.2345678901E+12

1                     toegestaan, maar dit is geen Real, maar een Integer.

3.3 Strings

Een String constante is een opeenvolging van tekens, met enkelvoudige aanhalingstekens 
er omheen:



'Dit is een string constante'



Een enkelvoudig aanhalingsteken kan in de String staan doordat het dubbel geschreven 
wordt. Strings die maar één enkel teken bevatten gelden als het standaard type Char. Een 
String is met een array of char van dezelfde lengte compatibel. Alle string constanten 
zijn met alle String typen compatibel.



Voorbeelden:

'TURBO'

'You''ll see'

''''

';'

''



Zoals in het tweede en derde voorbeeld te zien is, wordt een enkelvoudig aanhalingsteken 
in een String als twee op elkaar volgende aanhalingstekens geschreven. De vier op elkaar 
volgende aanhalingstekens in het derde voorbeeld stelt een String voor met één enkel 
aanhalingsteken.

Het laatste voorbeeld - aanhalingstekens die geen tekens omsluiten betekenen een lege 
String - is alleen met het String type compatibel.

3.4 Controle karakters

Turbo Pascal biedt ook de mogelijkheid om controle karakters in een String op te nemen. 
Er zijn twee manieren om deze op te nemen in een String:

1. Het teken # gevolgd door een gehele constante binnen het bereik van 0 tot en met 255 
komt overeen met het ASCII-karakter van dezelfde waarde.

2. Het teken ^ gevolgd door een letter komt overeen met het overeenkomstige controle 
karakter, ASCII-waarde is ordinale waarde van de letter (hoofdletters) min 64.



Voorbeelden:



#10    ASCII 10 decimaal regel opvoer 	= Line Feed

#$1B   ASCII 1B hex 	= Escape

^G     Control-G 	= Bell

^L     Control-L pagina opvoer 	= Form Feed

^[     Control-[	= Escape



Opeenvolgende controle karakters kunnen als een String worden samengevoegd door ze 
te schrijven zonder begrenzers tussen de verschillende controle karakters.



#13#10

#27^U#20

^G^G^G^G



De bovenstaande Strings bevatten respectievelijk 2, 3 en 4 karakters. Controle karakters 
kunnen ook worden gecombineerd met tekst Strings:



'Ik wacht op invoer! '^G^G^G' Wakker worden'

#27'U'

'Dit is de volgende regel met tekst '^M^J



Deze drie regels bevatten respectievelijk 37, 3 en 37 karakters.

3.5 Commentaar

Commentaar mag overal in de tekst worden opgenomen waar begrenzers toegestaan zijn. 
Commentaar moet worden omsloten door de tekens { } of door (* *).



Voorbeelden: 

{dit is commentaar }

(* en dit ook *)



Commentaar geschreven tussen { } mag niet omsloten worden door ander commentaar 
dat met { } is omsloten en voor commentaar dat omsloten is met (* *) geldt hetzelfde. 
Commentaar binnen { } mag echter wel omsloten worden door (* *) en omgekeerd. 
Hierdoor is het mogelijk om hele stukken van de broncode als commentaar op te nemen, 
zelfs als binnen dit stuk al commentaar staat.

3.6 Compiler aanwijzingen

 Een aantal mogelijkheden van de Turbo Pascal compiler worden gestuurd door compiler 
aanwijzingen (compiler directives). Een compiler aanwijzing wordt in de broncode 
opgenomen als commentaar dat op een speciale manier is geschreven. Een compiler 
aanwijzing mag dus overal voorkomen waar commentaar mag staan.



Een compiler aanwijzing bestaat uit een openingshaakje direct gevolgd door een 
dollarteken en weer direct gevolgd door een compiler aanwijzing letter of een lijst letters 
gescheiden door komma's. De schrijfwijze van de letter of van de lijst letters hangt af van 
het type aanwijzing. Een volledige omschrijving van iedere compiler aanwijzing vindt u 
in de appendix C.



Voorbeelden: 

{$I-}

{$i include.fil}

{$R-, B+, V+}

(*$X-*)



Merk op dat er geen spaties voor of achter het dollarteken mogen staan, anders wordt het 
opgevat als commentaar.

4. 	PROGRAMMAHOOFD EN BLOK

Een Pascal programma bestaat uit een programmahoofd, gevolgd door een 
programmablok. Het programmablok is verder onderverdeeld in een declaratie deel, 
waarin alle in het programma voorkomende objecten gedefinieerd worden, en een 
uitvoeringsdeel, waarin alle acties gespecificeerd worden, die met deze objecten 
uitgevoerd moeten worden. Beide delen worden in het navolgende nauwkeurig 
beschreven.

4.1 Programmahoofd

Bij Turbo Pascal is het programmahoofd optioneel en heeft geen betekenis. Indien 
aanwezig, geeft het aan het programma een naam en kan de parameters opsommen, 
waardoor het programma met zijn omgeving communiceerd. Deze lijst bestaat uit een rij 
van namen, die tussen haakjes staat en door komma's gescheiden zijn.



Voorbeelden:

program Cirkels;

program BoekHouding (Input, Output);

program Schrijver (Input, Printer);

4.2 Declaratie deel

Het declaratie deel van een blok, declareert alle namen, die in het opdrachtdeel van het 
blok (en mogelijkerwijs andere blokken binnen dit blok) gebruikt worden. Het declaratie 
deel is in vijf verschillende delen ingedeeld:



1) 	Label declaratie deel

2) 	Constante definitie deel

3) 	Type definitie deel

4) 	Variabelen declaratie deel

5) 	Procedure- en/of functie declaratie deel



Terwijl de standaard Pascal voorschrijft dat elk blok of niet, of slechts eenmaal mag 
voorkomen in de bovenstaande volgorde, laat Turbo Pascal toe dat elk van de delen 
willekeurig vaak en in elke volgorde in het declaratie deel mogen optreden.

4.2.1 Label declaratie deel

Elke opdracht in het programma mag van een label worden voorzien, wat het mogelijk 
maakt met een goto opdracht direct naar deze opdracht toe te springen. Een label bestaat 
uit een labelnaam, die gevolgd wordt door een komma. Voor het gebruik moet eerst het 
label declaratie deel gedeclareerd worden. Het gereserveerde woord label staat aan het 
begin van dit deel, daarna volgt een lijst met labelnamen, die met komma's gescheiden 
worden waarna het geheel afgesloten wordt door een puntkomma.



Voorbeeld:



label 10, Fout, 999, Afbreek;



Terwijl standaard Pascal de labels tot getallen van vier cijfers beperkt, mag men met 
Turbo Pascal zowel getallen als namen als label gebruiken.

4.2.2 Constanten definitie deel

Het constante definitie deel voert namen als synoniemen in voor de constante waarden. 
Het gereserveerde woord const staat aan het begin van dit deel, daarna volgt een lijst met 
constanten toewijzingen, die door puntkomma's gescheiden worden. Elke constante 
toewijzing bestaat uit een naam, waarop een is-teken en de constante waarde volgt. 
Constanten zijn of Strings, of getallen, die, zoals beschreven in hoofdstuk 3.2 "Getallen" 
en 3.3 "Strings", gedefinieerd zijn.



Voorbeeld:

const 

  Limiet = 255;

  CodeWoord = 'SESAM';

  CursHome = ^['V';



De volgende constanten zijn voor gedefinieerd in Turbo Pascal en kunnen worden 
gebruikt zonder voorafgaande declaratie:



Naam

Type

Waarde

Pi

Real

3.1415926536E+00

False

Boolean

Logische waarde False, 
ordinale waarde 0

True

Boolean

Logische waarde False, 
ordinale waarde 0

Maxint

Integer

32767

MaxLongint

Longint

2147483647

Tabel 4 - 1


Zoals beschreven is in hoofdstuk 13. "FILE TYPEN", mogen in een constante definitie 
ook getypeerde constanten worden opgenomen.

4.2.3 Type definitie deel

Een data type in Pascal mag zowel direct beschreven worden in het variabele declaratie 
deel, als via een naamsverwijzing in het type definitie deel. Er zijn verschillende 
standaard typen voorhanden, en de programmeur kan zijn eigen type definiëren via het 
type declaratie deel. Het gereserveerde woord type gaat vooraf aan het type definitie deel 
en wordt gevolgd door één of meer type toekenningen, welke gescheiden worden door 
puntkomma's. Elke type toekenning bestaat uit een naam, gevolgd door het is-gelijk teken 
(=) en een type.



Voorbeelden:

type 

  Getal = Integer;

  Dag   = (Maan, Dins, Woens, Donder, Vrij, Zater, Zon);

  Lijst = array[1..10] of Real;



Meer voorbeelden van type definities vindt u in de volgende hoofdstukken.

4.2.4 Variabelen declaratie deel

Elke variabele die in het programma voorkomt moet worden gedeclareerd. De declaratie 
moet in de tekst plaatsvinden voordat de variabele gebruikt wordt, zodat de compiler de 
variabele 'kent'.



Een variabele declaratie bestaat uit het gereserveerde woord var gevolgd door één of 
meer namen, gescheiden door een komma, en gevolgd door een dubbele punt en een type. 
Hiermee ontstaat een nieuwe variabele van het gespecificeerde type en aangeduid met 
zijn eigen naam.



De variabele met een naam is toegankelijk binnen het blok waarin de naam is 
gedeclareerd, en elk subblok binnen dit blok. Merk echter wel op dat binnen elk subblok 
in dit blok de naam opnieuw kan worden gebruikt voor het declareren van een andere 
variabele. De variabele wordt lokaal ten opzichte van het subblok genoemd (en elk 
subblok binnen dit subblok), en de variabele die op een hoger niveau is gedeclareerd (de 
globale variabele) wordt ontoegankelijk.



Voorbeeld:

var 

  resultaat, Balans, SubTotaal : Real;

  I, J, X, Y                   : Integer;

  Aanvaard, Toegestaan         : Boolean;

  Buffer                       : array[0..127] of Byte;

4.2.5 Procedure en functie declaratie deel

Het procedure declaratie deel wordt gebruikt om een procedure binnen een blok of 
programma (zie hoofdstuk 15.2.1) te definiëren. Een procedure wordt aangeroepen met 
een procedure opdracht (zie hoofdstuk 6.1.2) en na afloop wordt het programma hervat 
met de opdracht die volgt direct op de procedure opdracht.



Een functie declaratie wordt gebruikt om een programmadeel te definiëren dat een 
waarde berekend en aflevert (zie hoofdstuk 15.3). Een functie wordt uitgevoerd als zijn 
naam als onderdeel van een expressie (zie hoofdstuk 5.2) is gebruikt.

4.2.6 Opdrachtendeel

Het opdrachtendeel is het laatste deel van een blok. Hierin staan de opdrachten in 
volgorde van uitvoering opgenomen. Het volledige opdrachtendeel heeft dezelfde vorm 
als een samengestelde opdracht gevolgd door een punt.

Een samengestelde opdracht begint met het gereserveerde woord begin, gevolgd door 
een lijst met opdrachten die gescheiden worden door een puntkomma en afgesloten 
worden met het gereserveerde woord end.

5. 	EXPRESSIES

Expressies zijn algoritmische constructies, die regels voor de berekening van waarden 
aangeven. Ze bestaan uit operanden, dat zijn variabelen, constanten en functienamen, die 
door operatoren gecombineerd worden.

Dit hoofdstuk beschrijft, hoe de expressies met de standaard typen Integer, Longint, Real, 
Boolean en Char gemaakt worden. Expressies, die de gedeclareerde, scalaire typen, 
String- en Set typen bevatten worden respectievelijk in hoofdstuk 7.1, 8.2 en 11.2 
behandeld.

5.1 Operatoren

Operatoren vallen in vijf categorieën, die hier op prioriteit geordend zijn:



1) 	Monadische min (min met maar één operand).

2) 	Not operator.

3) 	Vermenigvuldigingsoperatoren: *, /, div, mod, and, shl en shr.

4) 	Opteloperatoren: +, -, or en xor.

5) 	Relationeleoperatoren: =, <>, <, >, <=, >= en in.



Operatoren van dezelfde prioriteit worden van links naar rechts afgehandeld. Expressies 
tussen haakjes worden eerst berekend, onafhankelijk van de operatoren hierna of 
hiervoor.



Het resulterend type van een vermenigvuldigings- of optellingsoperator is altijd gelijk 
aan het type met de hoogste significantie.



Type

Integer

Longint

Real

Integer

Integer

Longint

Real

Longint

Longint

Longint

Real

Real

Real

Real

Real

Tabel 5 - 1
5.1.1 Monadische min

De monadische min betekend een teken omkering van zijn operand, deze kan van het 
type Integer, Longint of Real zijn (positief wordt negatief en andersom).

5.1.2 Not operator

De not operator keert de logische waarde om van zijn boolse operand:



not True = False

not False = True



Turbo Pascal laat ook toepassing van de not operator toe op operanden van het type 
Integer en Longint, in dat geval wordt een bitgewijze omkering uitgevoerd.



Voorbeelden:

not 0     = -1      (Longint = $FFFFFFFF , Integer = $FFFF)

not -15   = 14

not $2345 = $DCBA



5.1.3 Vermenigvuldigingsoperatoren

Operator

Bewerking

Operand type

Resulterend type

*

Vermenigvuldiging

Real

Real

*

Vermenigvuldiging

Longint

Longint

*

Vermenigvuldiging

Integer

Integer

*

Vermenigvuldiging

Real, Longint

Real

*

Vermenigvuldiging

Real, Integer

Real

*

Vermenigvuldiging

Longint, Integer

Longint

/

Deling

Real

Real

/

Deling

Longint

Real

/

Deling

Integer

Real

/

Deling

Real, Longint

Real

/

Deling

Real, Integer

Real

/

Deling

Longint, Integer

Real

div

Integer deling

Integer

Integer

div

Integer deling

Longint

Longint

div

Integer deling

Integer, Longint

Longint

mod

Modulo

Integer

Integer

mod

Modulo

Longint

Longint

mod

Modulo

Integer, Longint

Longint

and

Rekenkundige and

Integer

Integer

and

Rekenkundige and

Longint

Longint

and

Rekenkundige and

Integer, Longint

Longint

and

Logische and

Boolean

Boolean

shl

Schuif links

Integer

Integer

shl

Schuif links

Longint

Longint

shr

Schuif rechts

Integer

Integer

shr

Schuif rechts

Longint

Longint

Tabel 5 - 2
Voorbeelden:

12 * 34        = 408

123 / 4        = 30.75

123 div 4      = 30

12 mod 5       = 2

True and False = False

2 and 22       = 4

2 shl 7        = 256

256 shr 7      = 2

5.1.4 Opteloperatoren

Operator

Bewerking

Operand type

Resulterend type

+

Optellen

Real

Real

+

Optellen

Integer

Integer

+

Optellen

Longint

Longint

+

Optellen

Real, Integer

Real

+

Optellen

Real, Longint

Real

+

Optellen

Longint, Integer

Longint

-

Aftrekken

Real

Real

-

Aftrekken

Integer

Integer

-

Aftrekken

Longint

Longint

-

Aftrekken

Real, Integer

Real

-

Aftrekken

Real, Longint

Real

-

Aftrekken

Longint, Integer

Longint

or

Rekenkundige or

Longint

Longint

or

Rekenkundige or

Integer

Integer

or

Logische or

Boolean

Boolean

xor

Rekenkundige xor

Longint

Longint

xor

Rekenkundige xor

Integer

Integer

xor

Logische xor

Boolean

Boolean

Tabel 5 - 3


Voorbeelden:

123 + 456      = 579

456 - 123.0    = 333.0

True or False  = True

12 or 22       = 30

True xor False = True

12 xor 22      = 26

5.1.5 Relationele operatoren

Relationele operatoren gelden voor alle scalaire standaard typen: Integer, Real, Boolean, 
Char en Byte. Operanden van het type Integer, Real en Byte kunnen gemengd worden. 
Het type van het resultaat is altijd Boolean, dat betekend True of False (waar of onwaar).



=    is gelijk

<>   is ongelijk

>    is groter dan

<    is kleiner dan

>=   is groter of gelijk

<=   is kleiner of gelijk



Voorbeelden:

a =  b  is waar, als a gelijk is aan b

a <> b  is waar, als a ongelijk is aan b

a >  b  is waar, als a groter is dan b

a <  b  is waar, als a kleiner is dan b

a >= b  is waar, als a groter dan of gelijk is aan b

a <= b  is waar, als a kleiner dan of gelijk is aan b

5.2 Functie aanroep

De functie aanroep is een functienaam, die door een parameterlijst gevolgd kan worden. 
De parameterlijst kan bestaan uit constanten, variabelen en/of expressies, die door 
komma's gescheiden zijn en door haakjes omgeven moeten worden. Een functie wordt 
geactiveerd als binnen een expressie de naam van de functie voorkomt. Als die functie 
geen standaard functie is moet deze voor de activering gedeclareerd worden.



Voorbeelden:

Round (PlotPos)

WriteLn (Pi*(Sqr(R)))

(Max (X, Y) < 25) and (Z > Sqrt (X*Y))

Volume (Radius, Hoogte)

6. 	OPDRACHTEN

Het opdrachtdeel definieert de actie die door het programma (of het subprogramma) 
uitgevoerd moet worden. Elke opdracht specificeert een deel van de actie. In die zin is 
Pascal een sequentiële taal: de opdrachten worden sequentieel afgehandeld, nooit 
tegelijk. Het opdrachtdeel is omsloten met de gereserveerde woorden begin en end, 
waarbinnen de opdrachten door puntkomma's gescheiden zijn. Opdrachten kunnen 
enkelvoudig of gestructureerd zijn.

6.1 Enkelvoudige opdrachten

Enkelvoudige opdrachten bevatten geen andere opdrachten. Enkelvoudige opdrachten 
zijn de toewijzings-, procedure-, goto- en de lege opdracht.

6.1.1 Toewijzingsopdracht

De meest elementaire opdracht van alle opdrachten is de toewijzingsopdracht. Deze 
wordt gebruikt, om aan te geven dat aan een bepaalde variabele een bepaalde waarde 
toegewezen moet worden. Een toewijzing bestaat uit een variabelenaam, de 
toewijzingsoperator := gevolgd door een expressie.



Toewijzingen zijn voor variabelen van elk type (behalve bestanden) mogelijk, zolang de 
variabele en de expressie van hetzelfde type zijn. Als uitzondering hierop mag bij een 
Real variabele, de expressie van het type Integer of Longint zijn, en bij een Longint mag 
de expressie van het type Integer zijn.



Voorbeelden:

Hoek      := Hoek * Pi;

ToegangOk := False;

Toegang   := Antwoord=Password;

BolVol    := 4*Pi*R*R;

6.1.2 Procedure opdracht

De procedure opdracht dient ervoor, een voordien door de gebruiker gedefinieerde of 
voor gedefinieerde standaard procedure te activeren. De opdracht bestaat uit een 
procedurenaam, al of niet gevolgd door een parameterlijst. Deze parameterlijst is een lijst 
van variabelen of expressies, die door komma's gescheiden en door haakjes omgeven 
zijn. Als bij de uitvoering van het programma de procedure opdracht bereikt wordt, wordt 
de controle aan de procedure overgedragen, de waarden van de eventuele parameters 
worden ook aan de procedure overgedragen. Als de procedure afgelopen is, gaat de 
uitvoering van het programma verder met de opdracht, die op de procedure aanroep volgt.



Voorbeelden:

Zoek (Naam, Adres);

Sorteer (Adres);

HoofdLetters (Tekst);

WerkFileBij (KlantKaart);

6.1.3 Goto opdracht

Een goto opdracht bestaat uit het gereserveerde woord goto, waarop een labelnaam volgt. 
De goto opdracht zorgt ervoor dat de sequentiële verwerking van het programma 
onderbroken wordt, en verder gaat op de positie die met de labelnaam is gemarkeerd. De 
volgende regels moeten bij het gebruik van goto in acht genomen worden.



1) 	Voor gebruik moeten labels gedeclareerd worden. De declaratie gebeurd in het label 
declaratie deel van het blok, waarin ze gebruikt wordt.

2) 	De reikwijdte van het label is het blok, waarin het gedefinieerd werd. Daarom is het niet 
mogelijk, in of uit procedures en functies te springen.

6.1.4 Lege opdracht

Een lege opdracht bevat geen symbolen en heeft geen werking. Deze mag voorkomen 
waar Pascal een opdracht verwacht, maar waar geen acties plaats moeten vinden.



Voorbeelden:

begin end.

while Antwoord<>'' do;

repeat until KeyPressed;   {wacht tot er een toets wordt ingedrukt}

6.2 Gestructureerde opdracht

Gestructureerde opdrachten zijn constructies die uit andere opdrachten samengesteld zijn. 
Deze worden sequentieel (samengestelde opdrachten), voorwaardelijk (voorwaardelijke 
opdrachten) of herhaald (herhalende opdrachten) uitgevoerd. De discussie van de with 
opdracht wordt verschoven naar hoofdstuk 10.2.

6.2.1 Samengestelde opdracht

Een samengestelde opdracht wordt gebruikt als de Pascal syntax maar één opdracht 
toestaat maar er meerdere opdrachten gewenst. Het bestaat uit een willekeurig aantal 
opdrachten, die met puntkomma's gescheiden zijn en door de gereserveerde woorden 
begin en end ingesloten worden. De aparte opdrachten van de samengestelde opdracht 
worden op de volgorde, waarin ze geschreven zijn, afgehandeld.



Voorbeeld:

if Kleinste > Grootste then

begin 

  Tijdelijk := Kleinste;

  Kleinste  := Grootste;

  Grootste  := Tijdelijk;

end;

6.2.2 Voorwaardelijke opdracht

Een voorwaardelijke opdracht kiest één van zijn deel opdrachten voor de uitvoering uit.

6.2.2.1 If opdracht

De if opdracht (beslissing) specificeert dat een opdracht alleen uitgevoerd moet worden 
als aan een bepaalde voorwaarde (boolse expressie) voldaan (True) is. Als er niet aan 
voldaan is (False), dan wordt of geen opdracht uitgevoerd, of wordt de opdracht die op 
het gereserveerde woord else volgt uitgevoerd. Let erop, dat aan else geen puntkomma 
vooraf mag gaan.



De syntactische tweeduidendheid die uit de volgende constructie ontstaat:



if expr1 then

  if expr2 then

    stmt1

  else

    stmt2



wordt vermeden, doordat het als volgt geïnterpreteerd wordt:



if expr1 then

begin 

  if expr2 then

    stmt1

  else

    Stmt2

end 



Dat betekend dat het else deel altijd hoort bij de laatste if opdracht, die geen else deel 
heeft.



Voorbeelden:

if Rente>25 then

  OpMaken:=True

else 

  NeemLening:=OK;

if (Invoer<0) or (Invoer>100) then

begin 

  WriteLn ('Invoer bereik ligt tussen 1 en 100.');

  Write ('Opnieuw invoeren S.V.P. :');

  Read (Invoer)

end;

6.2.2.2 Case opdracht

De case opdracht (keuze) bestaat uit een expressie (de sorteerder) en een lijst met 
opdrachten, die steeds door een case label (eenvoudige expressie) van het type van de 
sorteerder voorafgegaan wordt. Deze geeft aan dat de opdracht waarvan het label met de 
actuele waarde van de sorteerder overeenkomt, uitgevoerd moet worden. Als geen enkele 
case label de waarde van de sorteerder heeft, dan worden of geen of eventueel de 
opdrachten die na het gereserveerde woord else volgen uitgevoerd. De else bij de case 
opdracht is een uitbreiding van de standaard Pascal.



Een case label bestaat uit een willekeurig aantal van constanten of deelbereiken, die door 
komma's gescheiden zijn en die gevolgd worden door een dubbele punt. Een deelbereik 
wordt als twee constanten geschreven die gescheiden worden door de 
deelbereikbegrenzer '..'. Het type van de constanten moet gelijk zijn aan het type van de 
sorteerder. De opdracht, die op het case label volgt, wordt uitgevoerd als de waarde van 
de sorteerder gelijk is aan één van de constanten, of in een deelbereik ligt.



Geldige typen voor de sorteerder zijn alle enkelvoudige typen, dat zijn alle scalaire typen 
met uitzondering van het type Real.



Voorbeelden:

case Operator of

  '+': Resultaat:=Antwoord+Resultaat;

  '-': Resultaat:=Antwoord-Resultaat;

  '*': Resultaat:=Antwoord*Resultaat;

  '/': Resultaat:=Antwoord/Resultaat;

end;



case jaar of

  Min..1939: begin

               Tijd:=VoorWO2;

               WriteLn ('De wereld in vrede..');

             end;

  1946..Max: begin

               Tijd:=NaWO2;

               WriteLn('De wereld wordt opgebouwd.');

             end;

        else begin

               Tijd:=WO2;

               WriteLn ('Oorlogstijd..');

             end;

end;

6.2.3 Lus opdracht

Lus opdrachten geven aan, dat bepaalde opdrachten herhaald uitgevoerd moeten worden. 
Als het aantal herhalingen vooraf bekend is, dat betekend voordat de herhaling 
plaatsvindt, is de for opdracht de geëigende opdracht om deze situatie uit te drukken. 
Anders zou de while of de repeat opdracht gebruikt moeten worden.

6.2.3.1 For opdracht

De for opdracht geeft aan, dat de deelopdracht herhaald uitgevoerd moet worden. De 
oplopende waarden worden aan een variabele toegewezen, die de controlevariabele 
genoemd wordt. De waarden kunnen oplopen: to of aflopend: downto tot de eindwaarde 
is bereikt.



De controlevariabele, de begin- en de eindwaarde moeten van hetzelfde type zijn. 
Geldige typen zijn alle enkelvoudige typen, dat betekend alle scalaire typen behalve Real. 
Als bij de toepassing van de to de beginwaarde groter is dan de eindwaarde, of bij de 
toepassing van downto de beginwaarde kleiner is als de eindwaarde, wordt de 
deelopdracht niet uitgevoerd.



Voorbeelden:

for I:=2 to 100 do 

  if A[I]>Max then Max:=A[I];



for I:=1 to AantalRegels do

begin 

  ReadLn (Regel);

  if Length (Regel)<Limiet then

    KorteRegels:=KorteRegels+1

  else 

    LangeRegels:=LangeRegels+1

end;



Let erop dat de deelopdracht van een for opdracht geen toewijzing aan de 
controlevariabele mag bevatten. Als de herhaling gestaakt moet worden voor de 
eindwaarde bereikt is, moet een goto opdracht gebruikt worden, hoewel zulke 
programmastructuren niet worden aangeraden. Het programma blijft duidelijker als in 
zo'n geval een while of een repeat opdracht gebruikt wordt.

Na de beëindiging van de for opdracht is de controlevariabele gelijk aan de eindwaarde, 
behalve als de opdracht niet wordt uitgevoerd, dan wordt de controlevariabele niet 
toegewezen.

6.2.3.2 While opdracht

De expressie, die de herhaling controleert, moet van het type Boolean zijn. De opdracht 
wordt herhaald zolang de expressie True is. Is de waarde al bij het begin False dan wordt 
de opdracht helemaal niet uitgevoerd.



Voorbeelden:

while Maat>1 do

  Maat:=Sqrt (Maat);



while DezeMaand do

begin 

  DezeMaand:= NuMaand=VoorbldMaand;



  Verwerk;  {Bewerk dit voorbeeld met de Verwerk procedure}

end;

6.2.3.3 Repeat opdracht

De expressie, die de herhaling controleert, moet van het type Boolean zijn. De opdrachten 
sequentie die tussen de gereserveerde woorden repeat en until staat wordt zo vaak 
herhaald, tot de expressie waar (True) wordt. Het onderscheid met de while opdracht is 
dat de repeat opdracht minstens één keer wordt uitgevoerd, omdat pas aan het einde de 
afbreekvoorwaarde gecontroleerd wordt.



Voorbeeld:

repeat 

  Write (^M, 'Dit record verwijderen? (J/N)');

  Read (Antwoord);

until UpCase (Antwoord) in ['J', 'N'];

7. 	SCALAIRE TYPEN EN HUN 
DEELBEREIKEN

Het scalaire data type is bij Pascal het basis data type. Het vormt een eindige, lineair 
geordende rij van waarden. Hoewel het standaard type Real ook als scalair data type 
gezien wordt, valt het type Real niet onder deze definitie. Daarom kunnen Real getallen 
niet altijd in gelijke samenhang met andere scalaire data typen gebruikt worden.

7.1 Scalaire typen

Naast de scalaire standaard typen (Longint, Integer, Real, Boolean, Char en Byte) 
ondersteund Pascal ook door de gebruiker gedefinieerde scalaire typen. De definitie van 
een scalair data type geeft in lineaire volgorde al zijn mogelijke waarden aan. De waarden 
van het nieuwe data type worden door namen gerepresenteerd, die hun constanten zijn.



Voorbeelden:

type 

  Operator = (Plus, Min, Maal, Deel);

  Dag      = (Maan, Dins, Woens, Donder, Vrij, Zater, Zon);

  Maand    = (Jan, Feb, Maart, Apr, Mei, Juni, Juli,

              Aug, Sep, Okt, Nov, Dec);

  Kaart    = (Schoppen, Klaver, Harten, Ruiten);



Variabelen van het type Kaart kunnen één van de vier waarden (schoppen, klaver, harten 
of ruiten) aannemen. De ordinale waarden zijn:



Schoppen=0, Klaver=1, Harten=2, Ruiten=3.



Met het scalaire standaard type Boolean bent u al vertrouwd. Het is als volgt 
gedefinieerd:



type 

  Boolean = (False, True);



De relationele operatoren =, <>, >, <, >= en <= kunnen worden gebruikt bij alle scalaire 
typen als beide operanden maar van hetzelfde type zijn (Reals, Integers en Longints 
mogen wel door elkaar gebruikt worden). De volgorde van het scalaire type wordt 
gebruikt als basis bij vergelijkingen, met andere woorden, de volgorde van de namenlijst 
is bepalend voor de ordinale waarde van een scalair type. In het bovenstaande voorbeeld 
is de volgende expressie waar (True):



Schoppen < Klaver < Harten < Ruiten





De volgende standaard functies kunnen worden gebruikt met als parameter een scalair 
type:



Succ (Klaver)   De opvolger van Klaver (Harten)

Pred (Klaver)   De voorganger van Klaver (Schoppen)

Ord (Klaver)    De ordinale waarde van Klaver (1, omdat het eerste element 

                uit de scalaire lijst de waarde 0 heeft.)



De functies Succ en Pred hebben als resultaat hetzelfde type als hun parameter. De 
functie Ord heeft als resultaat type een Integer.

7.2 Deelgebied typen

Een type kan worden gedefinieerd als een deelgebied van al eerder gedefinieerd scalair 
type. We spreken dan van een deelgebied type. De definitie van een deelgebied bestaat 
eenvoudig uit het specificeren van de laagste en de hoogste waarde van het deelgebied. 
De eerste waarde moet kleiner zijn dan de tweede waarde. Een deelgebied van het type 
Real is niet toegestaan.



Voorbeelden:

type 

  Windstreken = (Noord, Zuid, Oost, West);

  Wereld      = (Oost..West);

  KompasRoos  = 0..360;

  Kapitalen   = 'A'..'Z';

  Onderkast   = 'a'..'z';

  Graden      = (Celsius, Fahrenheit, Kelvin);

  Wijn        = (Rood, Wit, Rosé, Mousserend);



Het type Wereld is een deelgebied type van het type Windstreken (het ermee 
geassocieerde type). Het geassocieerde scalaire type van KompasRoos is Integer, en het 
geassocieerde scalair type van Kapitalen en Onderkast is het type Char.



We hebben het al eerder gehad over het type Byte. Dit is een standaard deelgebied type 
welke is gedefinieerd als:



type 

  Byte = 0..255;



Een deelgebied type heeft alle eigenschappen van zijn geassocieerd scalair type, maar is 
beperkt tot zijn eigen minimale en maximale bereik.



Het gebruik van gedefinieerde scalaire typen en deelgebied typen wordt sterk 
aanbevolen, omdat het de leesbaarheid van een programma sterk verhoogd. Daarnaast is 
het mogelijk om de bereikcontrole (zie hoofdstuk 7.4) aan te zetten en te controleren of 
een berekening binnen de gestelde bereiken blijft. Een ander voordeel van gedefinieerde 
typen en hun deelgebied typen is dat het vaak minder geheugen inneemt. Turbo Pascal zal 
maar 1 byte geheugen reserveren als het totaal aantal elementen uit een deelgebied type 
minder dan 256 elementen bevat. M.a.w. als een Integer deelgebied type een boven en 
ondergrens hebben binnen het gebied 0 t/m 255, zal er dus maar 1 byte geheugen voor 
worden gereserveerd.

7.3 Type omzetten

De functie Ord kan worden gebruikt om een scalair type om te zetten naar een waarde 
van het Integer type. Standaard Pascal voorziet niet in een mogelijkheid om dit proces om 
te draaien, dus om een Integer waarde om te zetten in een scalair type.



In Turbo Pascal kan een scalair type worden omgezet naar een ander scalair type met 
dezelfde ordinale waarde met behulp van type conversie (Engl.: type casting). Type 
conversie wordt bereikt door de type naam van het gewenste type te nemen en deze als 
een functie te gebruiken met als parameter de te converteren waarde. De parameter mag 
van elk type zijn behalve Real.

Als we uitgaan van de type in hoofdstuk 7.1 en 7.2 dan geldt het volgende:



Integer (Harten) = 2

Maand (10)       = Nov

Windstreken (2)  = Oost

Kapitalen (14)   = 'O'

Graden (2)       = Kelvin

Char (78)        = 'N'

Integer ('7')    = 55

7.4 Bereik controle

De code generatie die er voor zorgt dat er tijdens het lopen van een programma op het 
bereik wordt gecontroleerd, wordt bepaald door de R compiler aanwijzing. Standaard 
staat deze controle uit {$R-}, er wordt dus niet op gecontroleerd. Als er een toewijzing 
plaats vindt terwijl deze controle aan staat {$R+} zal worden gecontroleerd of de 
toewijzing binnen het gestelde bereik valt. Het wordt aangeraden om deze controle bij het 
ontwikkelen van een programma aan te zetten totdat het programma volledig foutloos is 
(zie hoofdstuk 9.1 voor de invloed van deze compiler aanwijzing op arrays).



Voorbeeld:

program bereikcontrole;

type 

  Cijfer = 0..9;

var 

  Cijfer1, Cijfer2, Cijfer3 : Cijfer;

begin 

  Cijfer1:=5;         {Geldig}

  Cijfer2:=Cijfer1+3; {Geldig omdat Cijfer1+3<=9}

  Cijfer3:=47;        {Ongeldig maar er treedt geen fout op}

  {$R+}

  Cijfer3:=55;        {Ongeldig en veroorzaakt een melding}

  {$R-}

  Cijfer3:=167;       {Ongeldig maar er treedt geen fout op}

end.

8. 	STRING TYPE

Turbo Pascal biedt u het data type String, om tekenreeksen te verwerken. Tekenreeksen 
zijn aaneenschakelingen van tekens. Het type String is gestructureerd en lijkt veel op het 
array (hoofdstuk 9). Er is echter een groot verschil: het aantal tekens in een String en zijn 
lengte kan dynamisch variëren tussen 0 en een bovengrens, terwijl het aantal elementen 
in een array vaststaat.

8.1 String type definitie

De definitie van het data type String moet de bovengrens van het aantal te bevatten 
tekens, dat is de maximale lengte, aangeven. De definitie bestaat uit het gereserveerde 
woord string, waarop tussen blokhaken de maximale lengte volgt. Deze moet een Integer 
constante zijn varieerend van 1 t/m 255. Strings hebben geen vooringestelde lengte en 
daarom moet de lengte precies bepaald worden.



Voorbeeld:

type 

  FileName   = string[63];

  ScreenLine = string[80];



Een String variabele gebruikt in het geheugen zijn maximale lengte plus 1 byte. Dit ene 
byte wordt gebruikt om de actuele lengte van de String variabele in op te slaan. Alle 
tekens in de String variabele zijn genummerd, beginnend met 1 t/m de lengte van de 
String. Index 0 bevat de lengte.

8.2 String expressies

Strings worden door String expressies bewerkt. Deze bestaan uit String constanten, String 
variabelen, functienamen en operaties.



Het plusteken kan Strings verbinden. De functie Concat (zie hoofdstuk 8.5.2) doet 
hetzelfde, maar de '+' operator is vaak eenvoudiger te verwerken. Zou de lengte van de 
ontstaande String groter dan 255 zijn, wordt een looptijdfout gegeven.



Voorbeelden:

'Turbo ' + 'Pascal'   = 'Turbo Pascal'

'123' + '.' + '456'   = '123.456'

'A' + 'B' + 'C' + 'D' = 'ABCD'

De relationele operatoren =, <, >, <= en >= hebben een lagere prioriteit dan de 
verbindingsoperator. Als relationele operatoren op String operanden toegepast worden is 
het resultaat van het type Boolean. Bij de vergelijking van twee Strings worden de aparte 
letters van links naar rechts met elkaar vergeleken. Als de Strings verschillende lengten 
hebben en de kortere tot de laatste letter gelijk is aan de aan het begin staande letters van 
de langere String, dan wordt de kortere als kleiner erkend. Strings zijn alleen dan gelijk, 
als ze zowel in lengte als inhoudelijk hetzelfde zijn.



Voorbeelden:

'A' < 'B'                               waar

'A' > 'B'                               niet waar

'1' < '12'                              waar

'2' < '12'                              niet waar

'TURBO'  = 'TURBO'                      waar

'TURBO ' = 'TURBO'                      niet waar

'Pascal Compiler' < 'Pascal compiler'   waar

8.3 String toewijzing

De toewijzingsoperator wijst de waarde van een String expressie aan een String variabele 
toe.



Voorbeelden:

Leeftijd:=' vijftiende';

Regel   :='Gefeliciteerd met je' + Leeftijd + 'verjaardag.';



Als de aangegeven maximale lengte van een String overschreden wordt, worden de 
overtollige letters weggegooid. Dat betekend dat als de bovenstaande variabele Leeftijd 
gedeclareerd zou zijn als string[5], dan bevat de variabele na de toewijzing maar vijf 
letters. De waarde zou dan dus worden : ' vijf'.

8.4 String procedures

De volgende standaard procedures voor Strings zijn in Turbo Pascal beschikbaar:

8.4.1 Delete

Syntax: Delete (St, Pos, Num)

Delete wist uit een String variabele (St) een bepaald aantal (Num) letters, beginnend op de 
positie Pos. St is een String variabele en zowel Pos als Num zijn Integer expressies. Als 
Pos groter is dan de lengte van St, worden er geen letters verwijderd. Als geprobeerd 
wordt letters te wissen die zich buiten het rechtereinde van de String bevinden, dus als 
Pos+Num groter is dan de lengte van St, worden alleen tekens binnen St gewist. Als Pos 
buiten het bereik 0 t/m 255 ligt, wordt een looptijdfout gegeven.

Als St de waarde 'ABCDEFG' heeft, dan neemt St onder de volgende voorwaarden de 
nevenstaande waarden aan:



Delete (St, 2, 4)        geeft een waarde van 'AFG'

Delete (St, 2, 10)       geeft een waarde van 'A'

Delete (St, 10, 1)       doet niets!!

8.4.2 Insert

Syntax: Insert (Obj, Target, Pos)

Insert voegt de String Obj in de String Target op positie Pos in. Obj is een String 
expressie, Target een String variabele en Pos een Integer getal. Als Pos groter is dan de 
lengte van de String variabele Target, dan wordt Obj achter aan Target toegevoegd. Als 
het resultaat langer is dan de maximale lengte van de variabele Target, verdwijnen de 
overtollige letters en Target bevat slechts de meest links staande letters van Obj. Als Pos 
buiten het bereik van 0 t/m 255 ligt, wordt een looptijdfout gegeven.



Als St de waarde 'ABCDEFG' heeft dan neemt St onder de volgende voorwaarde de 
nevenstaande waarde aan:



Insert ('XX', St, 3)        geeft een waarde: 'ABXXCDEFG'.

8.4.3 Str

Syntax: Str (Value, Str)

De procedure Str converteert de numerieke waarde Value in een String en slaat die in St 
op. Value is een schrijfparameter van het type Real, Longint of Integer, St is een String 
variabele. Schrijfparameters zijn expressies met speciale formateer commando's (zie 
hoofdstuk 13.11.1).



Als I de waarde 1234 heeft, geldt:



Str (I:5, St)               St krijgt de waarde ' 1234'



Als X de waarde 2.5E4 heeft, geldt:



Str (X:10:0, St)            St krijgt de waarde ' 25000'



Waarschuwing: Een functie waarin de Str procedure voorkomt mag nooit gebruikt 
worden in een expressie die binnen een Write of WriteLn staat.

8.4.4 Val

Syntax: Val (St, Var, Code)

Val converteert de String expressie St in een Longint, Integer of Real waarde (afhankelijk 
van het type van de variabele Var) en slaat deze op in de variabele Var. St moet een String 
zijn, die een numerieke waarde voorstelt, overeenkomend met de regels voor numerieke 
constante (zie hoofdstuk 3.2). Noch ervoor, noch erna zijn lege tekens toegestaan. Var 
moet een Integer of Real variabele zijn. Als geen fouten gevonden worden, wordt de 
variabele Code op 0 gezet, anders bevat Code de positie van het eerste foutieve teken, en 
blijft de waarde van Var ongedefinieerd.



Als St de waarde '234' heeft, geldt:



Val (St, I, Result)          I krijgt de waarde 234 en Result wordt 0



Als St de waarde '12x' heeft, geldt:



Val (St, I, Result)          I blijft ongedefinieerd en Result wordt 3



Als St de waarde '2.5E4' heeft, en X een real variabele is, geldt:



Val (St, X, Result)          X krijgt de waarde 25000 en Result wordt 0



Waarschuwing: Een functie die de Val procedure gebruikt mag nooit in een expressie in 
een Write of WriteLn aangeroepen worden.

8.5 String functies

De volgende standaard functies voor Strings zijn in Turbo Pascal toepasbaar:

8.5.1 Copy

Syntax: Copy (St, Pos, Num)

Copy geeft een deel van de String St terug, die een bepaald aantal (Num) letters bevat, 
geteld van de positie Pos. St is een String expressie, Pos en Num zijn Integer expressies. 
Als de waarde van Pos boven de lengte van de String ligt, wordt een lege String 
teruggegeven. Als geprobeerd wordt tekens rechts buiten de String te verkrijgen, dus als 
Pos+Num groter is als de lengte van de String, worden alleen de letters die binnen de 
String liggen teruggegeven. Als Pos buiten het bereik van 0 t/m 255 ligt wordt een 
looptijdfout gegeven.



Als St de waarde 'ABCDEFG' heeft, geldt:



Copy (St, 3, 2)            geeft de waarde 'CD' terug

Copy (St, 4, 10)           geeft de waarde 'DEFG' terug

Copy (St, 4, 2)            geeft de waarde 'DE' terug

8.5.2 Concat

Syntax: Concat (St1, St2[, StN])

De functie Concat geeft een verzamel String terug, die uit een willekeurig aantal deel 
Strings in de aangegeven volgorde (St1..StN) samengesteld wordt. Als het resultaat groter 
is dan 255 tekens, wordt een looptijdfout gegeven. Zoals in hoofdstuk 8.2 reeds 
aangegeven, kan de '+' operator hetzelfde en dat op een eenvoudigere manier. Concat 
werd alleen in Turbo Pascal opgenomen om de compatibiliteit met andere Pascal 
compilers te behouden.



Als St1 de waarde 'TURBO' en St2 de waarde ' is de snelste' heeft, geldt:



Concat (St1, ' Pascal', St2)  geeft de waarde 'Turbo Pascal is de snelste'

8.5.3 Length

Syntax: Length (St)

Geeft de lengte van de String expressie St terug, dit is het aantal tekens dat de String 
bevat. Het resultaat is een Integer.



Als St de waarde '123456789' heeft, dan geeft:



Length (St)  de waarde 9.

8.5.4 Pos

Syntax: Pos (Obj, Target)

Deze functie doorzoekt de String Target naar het eerste voorkomen van de String 
expressie Obj. Het resultaat is Integer en geeft de positie in de String expressie Target 
aan die het eerste teken van Obj heeft. De eerste positie in een String is 1. Als de 
tekencombinatie Obj niet gevonden wordt, levert Pos de waarde 0.



Als St de waarde 'ABCDEFG' heeft, dan geeft:



Pos ('DE', St)                de waarde 4

Pos ('H', St)                 de waarde 0

8.6 Strings en tekens

Het data type String en het scalaire data type Char zijn uitwisselbaar. Zo kan, waar een 
String waarde verwacht wordt, ook een tekenwaarde ingevoerd worden en omgekeerd. 
Buiten dat, kunnen Strings en tekens ook in expressies gemengd worden. Als een teken 
naar een String geconverteerd wordt moet de lengte als '1' gedefinieerd worden anders 
wordt een looptijdfout gegeven. Op de tekens van een String kan men toegang krijgen 
door String indexering. Daarvoor wordt aan de String variabele een Integer getal tussen 
blokhaken toegevoegd.



Voorbeelden:

Buffer[5]

Line [Length (Line)-1]

Ord (Line [0])



Omdat het eerste teken van een String (bij index '0') de lengte van de String bevat, is 
Length(String) hetzelfde als Ord(String[0]) Als de lengte indicator gebruikt 
wordt moet de programmeur erop letten dat deze korter is dan de maximale lengte van de 
String variabele. Als de compiler aanwijzing R actief is ({$R+}), wordt de code zo 
gegenereerd dat gegarandeerd wordt dat een String index expressie zijn maximale lengte 
niet zal overschrijden. Het is desondanks altijd nog mogelijk een String index te vormen 
die boven de actuele dynamische lengte ligt. De op die manier gelezen tekens zijn 
ongedefinieerd en toewijzingen voorbij de actuele dynamische lengte veranderen de 
String niet (het systeem kan hierop zelfs vastlopen).

9. 	ARRAY TYPE

Een array is een gestructureerd data type met een vastgesteld aantal elementen, die 
allemaal van hetzelfde type zijn, het basis type. Op elk element kan toegang verkregen 
worden door gebruik te maken van indices. Een index is een Integer expressie die tussen 
blokhaken achter de array naam staat. Zijn data type wordt index type genoemd.

9.1 Array definitie

De definitie van een array bestaat uit het gereserveerde woord array waarop het index 
type tussen blokhaken volgt. Daarna staat het gereserveerde woord of gevolgd door het 
basis type.



Voorbeelden:

type 

  Dag=(Maan, Dins, Woens, Donder, Vrij, Zater, Zon);

var 

  Werkuren : array[1..8] of Integer;

  Week     : array[1..7] of Dag;



type 

  Spelers= (Speler, Speler2, Speler3, Speler4);

  Hand   = (One, Two, Pair, TwoPair, Three, Straight,

            Flush, FullHouse, Four, StraightFlush, RSF);

  GoedBod= 1..200;

  Bod    = array[Spelers] of GoedBod;

var 

  Speler : array[Spelers] of Hand;

  Pot    : Bod;



Op een array element wordt toegang verkregen door aan de variabele naam een index 
tussen blokhaken te hangen:



Speler[Speler3]:=FullHouse;

Pot[Speler3]   :=100;

Speler[Speler4]:=Flush;

Pot[Speler4]   :=50;



Omdat toewijzingen tussen twee willekeurige variabelen toegestaan is, mits ze van 
hetzelfde type zijn, kunnen hele arrays met behulp van één toewijzing gecopieerd 
worden.



De compiler aanwijzing R controleert bij de codegeneratie of de array indexeringen 
binnen het bereik liggen. De default instelling is inactief. De instelling {$R+} 
veroorzaakt een controle van alle array indexeringen op het feit of ze binnen de grenzen 
vallen.

9.2 Meerdimensionale arrays

De elementen van een array kunnen van een willekeurig data type zijn, dat betekend dat 
de elementen ook arrays mogen zijn. Zo'n structuur noemt men meerdimensionale arrays.



Voorbeeld:

type 

  Kaart =( Twee, Drie, Vier, Vijf, Zes, Zeven, Acht,

           Negen, Tien, Boer, Vrouw, Koning, Aas );

  Troef =( Harten, Schoppen, Klaveren, Ruiten );

  AlleKaarten = array[Troef] of array [1..13] of Kaart;

var 

  Dek : AlleKaarten;



Het meerdimensionale array kan ook eenvoudiger gedefinieerd worden:



type 

 AlleKaarten = array[Troef, 1..13] of Kaart;



Een dergelijk kortschrift is ook van toepassing op verwijzingen naar array elementen:



Dek[Harten,10] is hetzelfde als Dek[Harten][10]



Het is natuurlijk ook mogelijk om meerdimensionale arrays van eerder gedefinieerde 
array typen te maken.



Voorbeeld:

type 

  Leerlingen = string[20];

  Klas       = array[1..30] of Leerlingen;

  School     = array[1..50] of klas;

var 

  J, P, Vrij  : Integer;

  KlasA,KlasB : Klas;

  MariaSchool : School;



Na deze definitie zijn de volgende toewijzingen mogelijk:



KlasA[J]          :='Peter';

MariaSchool[5][21]:='Peter Brown';

MariaSchool[8,J]  := MariaSchool[7,J]; {leerling J wisselt van klas}

KlasA[Vrij]       := KlasB[P];  {leerling P wisselt van klas en nummer}

9.3 Teken arrays

Teken arrays zijn arrays met elementen van het scalaire data type Char. Teken arrays 
kunnen als Strings met een constante lengte gezien worden.



Bij Turbo Pascal kunnen teken arrays in String expressies voorkomen. In dat geval wordt 
de array in een String van de desbetreffende lengte geconverteerd. Zo kunnen arrays en 
Strings op dezelfde manier vergeleken en behandeld worden en String constanten kunnen 
teken arrays toegewezen krijgen, zolang ze dezelfde lengte hebben. String variabelen en 
waarden uit String expressies kunnen niet aan teken arrays toegewezen worden.

9.4 Voorgedefinieerde arrays

Turbo Pascal kent twee voor gedefinieerde arrays van het type Byte namelijk: Mem en 
Port. Deze dienen als directe toegang tot het CPU-geheugen en tot de data poorten.

9.4.1 Mem array

Het voor gedefinieerde array Mem wordt gebruikt om direct toegang te krijgen tot het 
geheugen. Als er een waarde wordt toegekend aan een element van Mem dan wordt deze 
waarde direct in de overeenkomstige geheugenplaats ingevuld. Een gelezen waarde komt 
direct uit de bijbehorende geheugenplaats.

9.4.2 Port array

Het voorgedefinieerde array Port wordt gebruikt om direct toegang te krijgen tot de data 
poorten van de computer. Als er een waarde wordt toegekend aan een element van Port 
dan wordt deze waarde direct naar de overeenkomstige poort gestuurd. Een gelezen 
waarde wordt eerst van de bijbehorende poort opgehaald.



Bij het Port array geldt de beperking dat deze niet zonder een index mag worden 
gebruikt. Het is dus niet mogelijk alle poort waarden in één toekenning aan een ander 
array toe te wijzen.

10. 	RECORD TYPE

Een record is een data type, welke uit een vaststaand aantal elementen bestaat, die velden 
worden genoemd. De velden kunnen uit verschillende data typen bestaan en elk veld 
wordt met een veldnaam (field identifier) benoemd. Deze dient voor de veldselectie in 
een record.

10.1 Record definitie

De definitie van het data type record bestaat uit het gereserveerde woord record, waarop 
een lijst van de aparte velden volgt (de field list). Daarna komt het gereserveerde woord 
end. De veldenlijst is een opeenvolging van regels (record sections), die door 
puntkomma's gescheiden zijn. Elke regel bestaat uit één of meer veldnamen, gevolgd 
door een dubbele punt en een datatypenaam of een datatypeomschrijving. Zo bepaald 
elke regel het type en de naam van één of meer velden.



Voorbeelden:

type 

  Datum=record

          Dag   : 1..31;

          Maand :( Jan, Feb, Maart, April, Mei, Juni,

                   Juli, Aug, Sep, Okt, Nov, Dec );

          Jaar  : 1900..1999;

        end;

var 

  Geboorte : Datum;

  WerkDag : array[1..5] of Datum;



Dag, Maand en Jaar zijn veldnamen. Een veldnaam is alleen geldig binnen het record 
waarin het gedefinieerd wordt. Een veld wordt door middel van een punt van de variabele 
naam gescheiden.



Voorbeelden:

Geboorte.Maand  := Juni;

Geboorte.Jaar   := 1950;

WerkDag[Huidige]:= WerkDag[Huidige-1];



Let erop dat, net als bij arrays, een toewijzing tussen gehele records van hetzelfde type 
mogelijk is. Omdat de aparte elementen willekeurige data typen mogen bezitten, zijn de 
volgende constructies van in elkaar schakeling mogelijk:



type 

  Naam = record

           FamilieNaam : string[32];

           DoopNaam    : array[1..3] of string[16];

         end;

  Uren = record

           NormaalWerk, OverWerk,

           NachtWerk, Weekend : Integer;

         end;

  Datum = record

            Dag   : 1..31;

            Maand : (Jan, Feb, Maart, April, Mei, Juni,

                     Juli, Aug, Sep, Okt, Nov, Dec);

            Jaar  : 1900..1999;

          end;

  Persoon = record

              ID   : Naam;

              Tijd : Datum;

            end;

  Loon = record

           Werknemer : Persoon;

           Kost      : Uren;

         end;



var Salaris, Beloning : Loon;



Na dit voorbeeld zouden de volgende toewijzingen mogelijk zijn:



Salaris := Beloning;

Salaris.Kost.OverWerk := 950;

Salaris.Werknemer.Tijd := Beloning.Werknemer.Tijd

Salaris.Werknemer.ID.FamilieNaam := 'Jansen';

10.2 With opdracht

Het gebruik van records zoals dat hiervoor is beschreven kan leiden tot erg lange 
opdrachten. Het zou vaak handiger zijn als elk veld benaderd kan worden met alleen zijn 
veldnaam. Dit is mogelijk met de with opdracht. Het 'opent' een record op zo'n manier dat 
alle veldnamen kunnen worden gebruikt als een variabele naam



De with opdracht bestaat uit het gereserveerde woord with, gevolgd door een lijst met 
record variabelen gescheiden door komma's en gevolgd door het gereserveerde woord do 
en tot slot een opdracht.



Binnen de with opdracht kan het veld benaderd worden door alleen de veldnaam te 
gebruiken. De recordnaam is dan dus niet meer nodig.



with Salaris do

begin 

  Werknemer := Nieuwkomer;

  Kost      := StandaardUren;

end; 



Records kunnen worden genest binnen with opdrachten, dus records van records kunnen 
worden 'geopend' zoals hieronder:



{$W3}

with Salaris, Werknemer, ID do

begin 

  FamilieNaam := 'Jansen';

  DoopNaam[1] := 'Jozef';

end;



Dit is gelijk aan:



  with Salaris do with Werknemer do with ID do

  ...



De maximale diepte van de nesting van de with opdracht is in te stellen met de W 
compiler opdracht. Standaard is de diepte 2 {$W2}. Dit kan echter per versie van Turbo 
Pascal verschillend zijn.

10.3 Variërende records

De schrijfwijze van het record type voorziet ook in variërende records, met andere 
woorden een record structuur waar binnen een record de velden kunnen veranderen, 
meestal afhankelijk van de waarde van een keuzeveld.

Laten we aannemen dat het volgende type bestaat:



Afkomst = (Plaatselijk, VanElders);



en het type Naam en Datum zoals in hoofdstuk 10.1. Het volgende record heeft andere 
velden afhankelijk of de waarde van AfkomstPlaats, Plaatselijk of VanElders is.



type 

  Persoon=record

            Voornaam:Naam;

            GeboorteDatum:Datum

            case AfkomstPlaats : Afkomst of

              Plaatselijk : (GeboortePlaats  :Naam);

              VanElders:(GeboorteLand        :Naam;

                         DatumInschrijving   :Datum;

                         VerguningTot        :Datum;

                         PlaatsVanBinnenkomst:Datum);

            end;



In deze variërende record definitie kan een keuze veld op dezelfde manier bewerkt 
worden als normale velden. Dus als Passagier van het type Persoon is zijn de volgende 
opdrachten toegestaan:



Passagier.AfkomstPlaats:=Plaatselijk;

with Passagier, Voornaam do

  if AfkomstPlaats=VanElders then Write(Familienaam);



Het vaststaande deel van een record, het deel dat de normale velden bevat, moet altijd 
voorafgaan aan het variërende deel. In het bovenstaande voorbeeld zijn de velden 
Voornaam en GeboorteDatum de vaststaande velden. In het variërende deel moeten de 
veldnamen tussen ronde haken staan, ook al staat er niets binnen deze haken.



Het bijhouden en bewerken van het keuze veld is een verantwoordelijkheid van de 
programmeur en niet van Turbo Pascal. In het type Persoon kan het veld 
DatumInschrijving worden benaderd, ook als in het keuzeveld AfkomstPlaats de waarde 
Plaatselijk staat in plaats van VanElders.



De waarde van het keuze veld AfkomstPlaats kan volledig worden genegeerd zodat alleen 
de type naam overblijft. Dit wordt het werken met vrije secties (free unions) genoemd. 
Het gebruik maken van het keuze veld heet werken met beperkte secties (discriminated 
unions). Het gebruik van vrije secties is erg ongebruikelijk en zou alleen gebruikt moeten 
worden door zeer ervaren programmeurs.

11. 	SETS

Een verzameling (set) is een samenvatting van meerdere objecten van hetzelfde type, die 
als geheel gezien worden. Elk apart object van zo'n verzameling wordt een element 
genoemd. Enkele voorbeelden:



1) 	Alle integer getallen tussen 1 en 100

2) 	Alle letters van het alfabet

3) 	Alle klinkers van het alfabet



Twee verzamelingen zijn alleen dan gelijk aan elkaar, als hun elementen hetzelfde zijn. 
Er is geen rangorde, zodat de verzamelingen [1, 3, 5], [1, 5, 3] en [5, 3, 1] gelijk zijn. Als 
de elementen van een verzameling ook de elementen van een andere verzameling zijn, 
geldt dat de eerste verzameling een deelverzameling is van de tweede. (De tweede bevat 
de eerste). In het bovenstaande voorbeeld is 3 een deelverzameling van 2.



Met verzamelingen kan men op drie verschillende manieren rekenen (net als optellen, 
aftrekken en vermenigvuldigen met getallen):



De vereniging van twee verzamelingen A en B (geschreven als A+B) is de verzameling 
waarvan de elementen in A of B voorkomen. De vereniging van [1, 3, 4, 5, 7] en [2, 3, 
4] is [1, 2, 3, 4, 5, 7].



De doorsnede van twee verzamelingen (geschreven A*B) is de verzameling waarvan de 
elementen in A en B voorkomen. De doorsnede van [1, 3, 4, 5, 7] en [2, 3, 4] is [3, 4].



Het verschil of het complement van twee verzamelingen, het relatieve complement, 
(geschreven A-B) is de verzameling van elementen uit de eerste verzameling die niet in 
de tweede voorkomen. Het verschil van [1, 3, 5, 7] en [2, 3, 4] is [1, 5, 7].

11.1 Set definitie

Hoewel er in de wiskunde geen beperkingen zijn welke elementen in een verzameling 
kunnen voorkomen heeft Pascal zijn restricties. De elementen van een verzameling 
moeten van hetzelfde type (het basis type) zijn en het moet een eenvoudig type zijn, dat 
betekend een scalair data type, uitgezonderd de Real en de Longint. Een verzameling 
wordt vooraf gegaan door het gereserveerde woord set of, gevolgd door een eenvoudig 
data type.



Voorbeelden:

type 

  DagenPerMaand = set of 0..31;

  WerkWeek      = set of Maan..Vrij;

  Letter        = set of 'A'..'Z';

  MengKleuren   = set of (Rood, Groen, Blauw);

  Karakters     = set of Char;

Bij Turbo Pascal kan een verzameling maar 256 elementen bevatten en de ordinale 
getallen van het basis type moeten tussen de 0 en 255 liggen.

11.2 Set expressies

De waarden van een set kunnen met de waarden van een andere set door set expressies en 
set operaties verkregen worden. Set expressies bestaan uit set constanten, set variabelen, 
weergaven van sets en set operatoren.

11.2.1 Weergave van de set

De weergave van een verzameling bestaat uit één of meer, door komma's gescheiden en 
door blokhaken omgeven element bepalingen. Een element bepaling is een expressie, van 
hetzelfde data type als het basis type van de verzameling, of het is een bereik, die door 
twee van zulke expressies gescheiden door twee opeenvolgende punten wordt bepaald.



Voorbeelden:

['T','U','R','B','O']

[X,Y]

[X..Y]

[1..5]

['A'..'Z','a'..'z','0'..'9']

[1,3..10,12]

[]



Het laatste voorbeeld laat de lege verzameling zien. Omdat de lege verzameling geen 
expressie bevat die haar basis type aangeeft is de lege verzameling compatibel is met alle 
set typen. De verzameling [1..5] is hetzelfde als de verzameling [1,2,3,4,5]. Als X>Y, dan 
staat [X..Z] voor een lege verzameling.

11.2.2 Set operatoren

De regels van verzamelingen geven de voorrang van de set operaties in drie verschillende 
klassen aan:



1) 	* Doorsnede van de verzamelingen.



2) 	+ Vereniging van de verzamelingen.

 - Verschil van de verzamelingen.



3) 		=    Test op de gelijkheid van de verzamelingen.

<>  Test op de ongelijkheid van de verzamelingen.

>=  'Bevat' is waar, als de eerste verzameling de tweede bevat.

<=  'Is bevat' is waar, als de tweede verzameling de eerste bevat.

IN  Test of een element in een verzameling voorkomt. De eerste operand is een element 
met als type het basis type van de verzameling die de tweede operand vormt. Het  
resultaat is True als de eerste operand een element is van de tweede.



Er is geen operator voor de exclusie, maar men kan hem als volgt programmeren:



A * B = []



Set expressies kunnen voor de vereenvoudiging van gecompliceerde tests zeer 
behulpzaam zijn:



  if (Ch='T')or(Ch='U')or(Ch='R')or(Ch='B')or(Ch='O')



kan ook duidelijker uitgedrukt worden:



  if Ch in ['T','U','R','B','O']



En de test:



  if (Ch>='0') and (Ch<='9') then ...



zou er als volgt beter uitzien:



  if Ch in ['0'..'9'] then ...

11.3 Set toewijzingen

Waarden die uit set expressies ontstaan worden aan set variabelen middels de toewijzing 
operator := worden toegewezen.



Voorbeelden:

type 

  ASCII = set of 0..127;

var 

  NoPrint, Print, AllChars : ASCII;

begin 

  AllChars := [0..127];

  NoPrint  := [0..31, 127];

  Print    := AllChars - NoPrint;

end;

12. 	GETYPEERDE CONSTANTEN

Getypeerde constanten zijn een specialiteit van Turbo Pascal. Een getypeerde constante 
mag precies hetzelfde gebruikt worden als een variabele van hetzelfde type. Getypeerde 
constanten kunnen dus worden gezien als geïnitialiseerde variabelen omdat de waarde 
van een getypeerde constante vast ligt. De waarde van een variabele is niet gedefinieerd 
totdat er een eerste toewijzing aan heeft plaatsgehad. Er moet natuurlijk wel op gelet 
worden dat er geen toewijzingen plaatsvinden aan constanten die daadwerkelijk als 
constant bedoeld zijn.



Het gebruik van getypeerde constanten bespaart code als de constante vaak in een 
programma wordt gebruikt. Dit komt omdat een getypeerde constante maar één keer in de 
code wordt opgenomen en een niet getypeerde constante iedere keer wordt ingevuld als 
de constante gebruikt wordt.



Een getypeerde constante wordt op dezelfde manier gedefinieerd als een niet getypeerde 
constante, maar er wordt behalve de waarde van de constante ook het type opgegeven. In 
de definitie wordt de getypeerde constante naam voorafgegaan door een dubbele punt en 
een typenaam, welke wordt gevolgd door een is gelijk teken (=) en de waarde van de 
constante.

12.1 Ongestructureerde getypeerde constanten

Een niet gestructureerde getypeerde constante is een constante die gedefinieerd is als één 
van de scalaire typen:



const 

  AantalAutos : Integer  = 1267;

  Rente       : Real     = 12.67;

  Codering    : String[6]= 'SECTIE';

  Xon         : Char     = ^Q;

  Naam        : Longint  = 6550000;



In tegenstelling tot niet getypeerde constanten kan een getypeerde constante worden 
gebruikt in plaats van een variabele parameter naar een procedure of functie.

Omdat een getypeerde constante in werkelijkheid een variabele met een constante waarde 
is, mag een getypeerde constante niet gebruikt worden voor het definiëren van andere 
constanten of typen. Als Min en Max getypeerde constanten zijn dan is de volgende 
constructie niet toegestaan:



const 

  Min: Integer = 0;

  Max: Integer = 50;

type 

  Bereik: array[Min..Max] of Integer;

12.2 Gestructureerde getypeerde constanten

Gestructureerde constanten omvatten array constanten, record constanten en set 
constanten. Deze constanten worden vaak gebruikt voor het maken van tabellen en sets 
die al van een waarde zijn voorzien voor testdoeleinden, conversies, enz.. In de volgende 
paragrafen wordt elk type in detail besproken.

12.2.1 Array constanten

De definitie van een array constante bestaat uit de naam van de constante gevolgd door 
een dubbele punt en de type naam van een vooraf gedefinieerd type, die weer gevolgd 
wordt door een is gelijk teken (=) en een constante expressie omgeven door ronde haken 
en gescheiden door komma's.



Voorbeeld:

type 

  Status    =(Actief, Passief, Wachtstand);

  StringPres=array[status] of String[10];

const 

  Stat: StringPres=('Actief','Passief','Wachtstand');



Het voorbeeld definieert het constante array Stat, welke gebruikt kan worden om het 
scalaire type Status om te zetten in een overeenkomstige String presentatie. De elementen 
van Stat zijn:



  Stat[Actief]     = 'actief'

  Stat[Passief]    = 'passief'

  Stat[Wachtstand] = 'wachtstand'



De componenten van een constante array mogen van elk type zijn behalve van het File 
type en het Pointer type. Arrays van karakters kunnen zowel als losse karakters 
gedefinieerd worden, als doormiddel van een String. Dus de definitie:



const 

  Cijfers: array[0..9] of Char =

           ('0','1','2','3','4','5','6','7','8','9');



kan gemakkelijker worden gedefinieerd als:



const 

  Cijfers: array[0..9] of Char = ('0123456789');

12.2.2 Meerdimensionale array constanten

Meerdimensionale array constanten worden gedefinieerd door de constante van elke 
dimensie tussen ronde haken en gescheiden door komma's te noteren. De constante die 
het diepst naar binnen ligt komt overeen met de meest rechtse dimensie.



Voorbeeld:

type 

  Kubus = array[0..1,0..1,0..1] of Integer;

const 

  Doolhof : Kubus = (((0,1),(2,3)),((4,5),(6,7))):

begin 

  WriteLn(Doolhof[0,0,0],' = 0');

  WriteLn(Doolhof[0,0,1],' = 1');

  WriteLn(Doolhof[0,1,0],' = 2');

  WriteLn(Doolhof[0,1,1],' = 3');

  WriteLn(Doolhof[1,0,0],' = 4');

  WriteLn(Doolhof[1,0,1],' = 5');

  WriteLn(Doolhof[1,1,0],' = 6');

  WriteLn(Doolhof[1,1,1],' = 7');

end. 

12.2.3 Record constanten

De definitie van een record constante bestaat uit een constante naam gevolgd door een 
dubbele punt en een eerder gedefinieerde type naam. Dit wordt weer gevolgd door een is 
gelijk teken en een lijst veld constanten gescheiden door puntkomma's en ingesloten door 
ronde haken.



Voorbeeld:

type 

  Punt = record

           x,y,z : Integer;

         end;

  Systeem   = (MSX, CPM80, MSDOS, UNIX);

  Interface = (DosHelp, CCP, Norton, Klickit);

  Computer  = record

                OS  : array[1..4] of Systeem;

                GUI : Interface;

              end;

const 

  Oorsprong: Punt     = (x:0; y:0; z:0);

  SuperComp: Computer = (OS:(DosHelp, CCP, Norton, Klickit);

                         GUI:DosHelp);

  Paneel: array[1..3] of Point = ((x:1; y:4; z:5),

                                  (x:10; y:-78; z:45),

                                  (x:100; y:10; z:-7));



De veld constanten moeten in dezelfde volgorde worden gespecificeerd als de volgorde in 
de record definitie. Als er in een record een veld van het type Pointer voorkomt, dan kan 
dit record niet in een constante definitie worden opgenomen. Indien er een variërend 
record moet worden opgenomen, dan is het de verantwoordelijkheid van de programmeur 
om alleen geldige velden te specificeren. Als er een keuze veld aanwezig is, dan moet die 
waarde worden gespecificeerd.

12.2.4 Set constanten

Een set constante bestaat uit één of meer elementen specificaties gescheiden door 
komma's en omgeven door rechte haken. Een element specificatie moet een constante 
zijn of een element bepaling bestaande uit twee constanten gescheiden door twee 
opvolgende punten (..).



Voorbeeld:

type 

  Kapitalen = set of 'A'..'Z';

  Onderkast = set of 'a'..'z';

const 

  HoofdLetters : Kapitalen   = ['A'..'Z'];

  Klinkers     : OnderKast   = ['a','e','i','o','u','y'];

  Scheiding    : set of Char = [#33..#47]; 

13. 	FILE TYPEN

Files voorzien een programma van kanalen om data te transporteren een file kan zowel 
een diskfile zijn als een logisch bestand. Bij een diskfile wordt een magnetisch 
opslagmedium benaderd en bij een logisch bestand voor gedefinieerde kanalen zoals 
Input en Output. Deze twee refereren aan de I/O kanalen van de computer: het 
toetsenbord en het beeldscherm.

Een file bestaat uit opeenvolgende componenten van hetzelfde type. Het aantal 
componenten in een file (de lengte van de file) wordt niet bepaald door de definitie van 
een file. In plaats hiervan houdt Pascal een file wijzer bij. Iedere keer als een component 
wordt weggeschreven of gelezen uit een file wijst deze wijzer naar het volgende element 
in de file. Als alle componenten in de file dezelfde lengte hebben kan de positie van een 
component worden berekend. In dit geval kunnen de componenten van de file in 
willekeurige volgorde worden benaderd.

13.1 File type definitie

Een file wordt gedefinieerd met het gereserveerd woord file of gevolgd door het type van 
de componenten in de file. Een file naam wordt gedefinieerd met dezelfde woorden 
gevolgd door de naam van een hiervoor gedefinieerd File type.



Voorbeeld:

type 

  ProductNaam= String[80];

  Product    = file of record

                      Naam       : ProductNaam;

                      ItemNummer : Real;

                      Voorraad   : Real;

                      MinVoorraad: Real;

                      Leverancier: Integer;

                    end;

var 

  ProductFile  : Product;

  ProductNamen : file of ProductNaam;



Het component type van een file mag van elk type zijn behalve van het File type. In het 
bovenstaande voorbeeld is file of Product dus niet toegestaan. File variabelen 
mogen niet voorkomen in toekenningen of expressies.

13.2 Bewerkingen met files

De volgende hoofdstukken beschrijven de beschikbare procedures voor bewerking van 
files. De naam FilVar die hierbij wordt gebruikt is een file variabele die is gedefinieerd 
zoals hierboven is beschreven.

13.2.1 Assign

Syntax: Assign (FilVar, Str);

Str is een String expressie waarin een geldige file naam staat. Deze file naam wordt 
toegekend aan de file variabele FilVar. Alle verdere bewerkingen op FilVar zullen 
worden uitgevoerd naar de file Str. Assign mag nooit gebruikt worden op een reeds 
geopende file.

Onder DOS 2 mag men iedere gewenste padnaam invullen.

13.2.2 Rewrite

Syntax: Rewrite (FilVar);

Een nieuwe lege file met de naam zoals die is toegekend aan FilVar wordt aangemaakt en 
klaar gemaakt voor bewerking. De file wijzer wordt gezet op het begin van de file ofwel 
op component 0. Een reeds bestaande file met dezelfde naam wordt overschreven.

RecordSize is 128 als deze niet wordt opgegven. Het is zaak van de programmeur om er 
voor te zorgen dat RecordSize een acceptabele inhoud heeft. RecordSize is alleen op te 
geven als FilVar een ongetypeerde file is.

13.2.3 Reset

Syntax: Reset (FilVar);

De file met de naam zoals die is toegekend aan FilVar wordt klaar gemaakt voor 
bewerking en de file wijzer wordt aan het begin van de file gezet (naar component 0). 
FilVar moet de door Assign toegekende naam bevatten, anders treedt er een looptijdfout 
op.

RecordSize is 128 als deze niet wordt opgegeven. Het is zaak van de programmeur om er 
voor te zorgen dat RecordSize een acceptabele inhoud heeft. RecordSize is alleen op te 
geven als FilVar een ongetypeerde file is.

De grote wijziging die hier gemaakt moest worden is dat de eerste 4 bytes die bij een 
getypeerde file worden gebruikt om het aantal records en de record grootte te onthouden 
nu overbodig zijn geworden. Het aantal records wordt nu uitgerekend door de file grootte 
te delen door de record grootte van de getypeerde file. Verder moet gelden dat de 
restwaarde van deze deling nul oplevert. Deze manier van werken is exact hetzelfde als 
op de PC. Als dit niet overeenkomt dan wordt d.m.v. IOResult een 'Record length 
mismatch' teruggegeven en GetError geeft dan de waarde 61 terug.

13.2.4 Read

Syntax: Read (FilVar, Varx);

Varx staat voor één of meer variabelen van het component type van FilVar gescheiden 
door komma's. Elke variabele wordt gelezen uit de file en na ieder gelezen component 
wordt de file wijzer opgehoogd naar het volgende component.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.2.5 Write

Syntax: Write (FilVar, Varx);

Varx staat voor één of meer variabelen van het component type van FilVar gescheiden 
door komma's. Elke variabele wordt geschreven naar de file en na ieder gelezen 
component wordt de file wijzer opgehoogd naar het volgende component.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.2.6 Seek

Syntax: Seek (FilVar, N);

Seek verplaatst de file wijzer naar het component N van de file toegekend aan FilVar. N is 
een Longint expressie. De positie van het eerste component is 0. Merk op dat het mogelijk 
is om met Seek de file wijzer één component voorbij het laatste component van de file te 
plaatsen. De opdracht:



  Seek (FilVar, FileSize (FilVar));



Plaatst de file wijzer aan het einde van de file (FileSize geeft het aantal componenten in 
de file weer, beginnend bij 0. Het terug gegeven aantal is dus één groter dan het laatste 
component).

13.2.7 Flush

Syntax: Flush (FilVar);

Flush maakt de interne buffer van de file FilVar leeg en garandeerd zo dat de buffer is 
weggeschreven naar de file als er schrijfoperaties hebben plaats gevonden na de laatste 
file update. Flush zorgt er tevens voor dat de volgende leesoperatie fysiek uit de file 
wordt gelezen. Flush mag nooit gebruikt worden bij een gesloten file. Bij de opdracht 
Reset en Close wordt ook een Flush uitgevoerd.

Omdat alle lees- en schrijfopdrachten naar getypeerde en ongetypeerde files direct 
worden uitgevoerd, er vind dus geen buffering plaats, is de Flush procedure voor deze 
soorten overbodig.

13.2.8 Close

Syntax: Close (FilVar);

De file geassocieerd met FilVar wordt gesloten en bij een diskfile wordt de directory bij 
gewerkt. Merk op dat het nodig is om met Close een file te sluiten zelfs als er alleen uit de 
file is gelezen. Het aantal filehandles zal anders onder DOS 2.xx vlug opraken.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.2.9 Erase

Syntax: Erase (FilVar);

De diskfile geassocieerd met FilVar wordt verwijderd. Als de diskfile nog open  is, met 
andere woorden de diskfile is bewerkt met Reset of Rewrite maar nog niet gesloten, dan is 
het programmeertechnisch gezien beter de diskfile eerst te sluiten met Close voordat hij 
wordt verwijderd.

Als er een poging wordt gedaan om een device te wissen zal er via de functie GetError de 
waarde $C1 ('Invalid device operation') teruggegeven worden. Via IOResult wordt de 
overeenkomstige waarde $20 ('Operation not allowed on a logical device') 
teruggegeven. Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.2.10 Rename

Syntax: Rename (FilVar, Str);

De diskfile geassocieerd met FilVar krijgt een nieuwe naam welke is opgegeven met de 
String expressie Str. De disk directory wordt bijgewerkt en toont de nieuwe naam van de 
file. Alle verdere bewerkingen op FilVar worden uitgevoerd op de file met de nieuwe 
naam.



Waarschuwing: Rename mag nooit gebruikt worden bij een open file.



Opmerking: Het is de verantwoordelijkheid van de programmeur om ervoor te zorgen 
dat de filenaam Str nog niet bestaat op de schijf. Als de naam wel bestaat kan dit leiden 
tot looptijdfout.



De volgende functie heeft als resultaat True als de file naam, die als parameter wordt 
meegegeven, bestaat anders geeft hij False terug.



type 

  Naam = String[66];

  :

  :

function Bestaat (FileNaam: Naam): Boolean;

var 

  Fil: File;

begin 

  Assign (Fil, FileNaam);

  {$I-}                    {controle uit}

  Reset (Fil);

  {$I+}                    {controle aan}

  Bestaat:=(IOResult=0);

  {

     Bestaat:=(GetError=0)

  }

end; 

13.3 Standaard file functies

De volgende standaard functies zijn beschikbaar bij files:

13.3.1 Eof

Syntax: EOF (FilVar);

Dit is een booleaanse functie die True teruggeeft als de file wijzer naar de laatste 
component van de file wijst. Zoniet dan geeft EOF de waarde False terug.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.3.2 FilePos

Syntax: FilePos (FilVar);

Een functie die als waarde de positie van de file wijzer teruggeeft. Dit is altijd een getal 
van het type Longint. Het eerste component van de file is 0.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.3.3 FileSize

Syntax: FileSize (FilVar);

FileSize is een functie die een Longint getal teruggeeft dat het aantal componenten in de 
file weergeeft. Als FileSize de waarde 0 opleverd is de file leeg.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

13.4 Het gebruik van files

Voordat een file gebruikt kan worden moet met de procedure Assign een naam aan de file 
worden toegekend. Voordat er lees- of schrijfbewerkingen kunnen worden uitgevoerd 
moet de file eerst worden geopend met Rewrite of Reset. Deze Rewrite of Reset zet de file 
wijzer naar de eerst component van de file (FilePos(FilVar)=0). Na een Rewrite levert 
FileSize altijd 0 op.



Een diskfile kan alleen groter worden door componenten aan het eind van een bestaande 
file toe te voegen. De file wijzer kan worden verschoven naar het einde van de file met de 
opdracht:



  Seek(FilVar,FileSize(FilVar));



Als het programma klaar is met zijn lees- en schrijfopdrachten naar een file dan moet 
altijd de procedure Close of Reset worden gebruikt. Als dit niet gebeurd dan kan dit 
leiden tot het verlies van data omdat de directory niet goed is bijgewerkt.



Het volgende programma creëert een diskfile genaamd 'product.dat' en schrijft honderd 
records van het type product naar de diskfile. Dit initialiseerd de diskfile voor 
willekeurige toegang (records kunnen overal worden gelezen en geschreven in de file).



program InitProductFile;

const 

  MaxProducten=100;

type 

  ProductNaam = String[20];

  Product     = record

                  Naam       : ProductNaam;

                  ItemNummer : Integer;

                  Voorraad   : Real;

                  Leverancier: Integer;

                end;

var 

  ProductFile : File of Product;

  ProductRec  : Product;

  I : Integer;

begin 

  Assign  (ProductFile, 'PRODUCT.DAT');

  Rewrite (ProductFile);

  with ProductRec do

  begin 

    Naam       :='';

    Voorraad   :=0;

    Leverancier:=0;

    for I:=1 to MaxProducten do

    begin

      ItemNummer:=I;

      Write (ProductFile,ProductRec);

    end;

   end;

  Close (ProductFile);

end.



Het volgende programma demonstreert het gebruik van Seek bij willekeurig 
toegankelijke bestanden. Het programma bewerkt de file die door het vorige programma 
is aangemaakt.



program BewerkProductFile;

const 

  MaxProducten = 100;

type 

  ProductNaam  = String[20];

  Product = record

              Naam       : ProductNaam;

              ItemNummer : Integer;

              Voorraad   : Real;

              Leverancier: Integer;

            end;

var 

  ProductFile : file of Product;

  ProductRec  : Product;

  I, Pnr      : Integer;

begin 

  Assign (ProductFile, 'PRODUCT.DAT');

  Reset (ProductFile);  ClrScr;

  Write ('Geef product nr: (0=stop) ');

  ReadLn (Pnr);

  while Pnr in [1..MaxProducten] do

  begin

    Seek (ProductFile,Pnr-1);

    Read (ProductFile,ProductRec);

    with ProductRec do

    begin

      Write ('Product naam: (',Naam:20,') ');

      ReadLn (Naam);

      Write ('In Voorraad: (',Voorraad:20:0,') ');

      ReadLn (Voorraad);

      Write ('Leveranciernr.: (',Leverancier:20,') ');

      ReadLn (Leverancier);

      ItemNummer:=Pnr;

    end;

    Seek (ProductFile,Pnr-1);

    Write (ProductFile,ProductRec);

    ClrScr;

    WriteLn;

    Write ('Geef product nummer (0=einde): ');

    ReadLn (Pnr);

  end;

  Close (ProductFile);

end.

13.5 Tekst files

In tegenstelling tot alle andere type files zijn tekst files geen opeenvolging van waarden 
van een bepaald type. Hoewel het grondleggende type van een tekst file het type Char is, 
is de tekst file gestructureerd in regels. Elke regel wordt afgesloten met een 
EOL-markering. De EOL-markering is de letterkombinatie CR/LF ofwel de return 
gevolgd door een regelopvoer (ASCII-waarden 13 en 10). De file is verder afgesloten met 
een EOF-markering, de CTRL-Z (ASCII-waarde 26). Omdat de lengte van de regels kan 
variëren is het niet mogelijk om de beginpositie van een regel te berekenen. Tekst files 
kunnen daarom alleen sequentieel worden gelezen of geschreven. Daarnaast is het 
onmogelijk om in dezelfde file zowel te lezen als te schrijven.

13.5.1 Bewerkingen met tekst files 

Een tekst file variabele wordt gedefinieerd door achter de variabele naam de standaard 
type naam Text te plaatsen. De file bewerkingen moeten voorafgegaan worden door een 
toewijzing met Assign en de file moet geopend zijn met Reset of Rewrite.



Rewrite wordt gebruikt om een nieuwe file te creëren en hierna is het alleen mogelijk om 
regels toe te voegen aan de file. Na een Close opdracht wordt automatisch de 
EOF-markering toegevoegd. Reset wordt gebruikt bij een bestaande file en het is alleen 
mogelijk om uit de file te lezen. Het is dus niet mogelijk om regels aan een bestaande file 
toe te voegen.



De karakter in- en uitvoer van en naar tekst files gebeurd met de standaard procedures 
Read en Write. Hele regels kunnen ineens van of naar de file gelezen of geschreven 
worden met de bewerkingen ReadLn of WriteLn. De functie Eoln kan gebruikt worden 
om het einde van een regel te detecteren.

13.5.2 ReadLn

Syntax: ReadLn (FilVar);

Slaat het resterende deel van de regel of de hele regel als de file wijzer aan het begin van 
de regel staat over. Met andere woorden, de file wijzer wordt verplaatst tot na de 
eerstvolgende EOL-markering.

13.5.3 WriteLn

Syntax: WriteLn (FilVar);

Schrijft een EOL-markering naar de tekst file.

13.5.4 Eoln

Syntax: Eoln (FilVar);

Een booleaanse functie die de waarde True teruggeeft als het einde van de huidige regel is 
bereikt. Met andere woorden, de functie is True als de file wijzer zich bevindt op de 
positie van de CR van de combinatie CR/LF. Bovendien is de functie True als de file 
wijzer op de EOF-markering staat. In alle andere gevallen is de functie False.

13.5.5 SeekEoln

Syntax: SeekEoln (FilVar);

Precies hetzelfde als Eoln, met dit verschil dat er eerst over spaties en tab-posities heen 
wordt gesprongen. Het resultaat is ook van het type Boolean.

13.5.6 SeekEof

Syntax: SeekEof (FilVar);

Hetzelfde als SeekEoln, met het verschil dat niet alleen spaties en tab-posities worden 
overgeslagen, maar ook EOL-markeringen. Het resultaat is ook van het type Boolean.



Als de functie Eof wordt gebruikt bij tekst files is de teruggegeven waarde True als de file 
wijzer wijst naar een EOF-markering (CTRL-Z geeft het einde van de file weer). De 
procedures Seek en Flush en de functies FilePos en FileSize kunnen niet worden gebruikt 
bij tekst files.



Het volgende voorbeeldprogramma leest een tekst file van de disk en print dit uit via het 
voorgedefinieerde apparaat LST.



program tekstfiledemo;

var 

  FilVar           : Text;

  Regel,ExtraRegel : String[255];

  I                : Integer;

  OnderStreept     : Boolean;

  FileNaam         : String[14];

begin 

  OnderStreept := False;

  Write('Geef de filenaam: ');

  ReadLn(FileNaam);

  Assign(FilVar,FileNaam);

  Reset (FilVar);

  while not Eof(FilVar) do

  begin

    ReadLn(FilVar, Regel);

    I:=1;

    ExtraRegel:='';

    for I:=1 to Length(Regel) do

    begin

      if regel[I]<>^S then

      begin

        Write(Lst,regel[I]);

        if OnderStreept then

          ExtraRegel:=ExtraRegel+'_'

        else

          ExtraRegel:=ExtraRegel+' ';

      end

      else

        OnderStreept:=not OnderStreept;

    end;

    Write(Lst,^M);

    WriteLn(Lst,ExtraRegel);

  end;

end.



De procedures Read en Write worden verder behandeld in de hoofdstukken 13.9 tot en 
met 13.12, inclusief de handige in- en uitvoer mogelijkheden.

13.6 Logische apparaten

In Turbo Pascal worden externe apparaten zoals beeldscherm, printer en modems gezien 
als logische apparaten, die hetzelfde behandeld worden als files. De volgende logische 
apparaten zijn beschikbaar:

13.6.1 Con:

Het bedieningspaneel, dus het beeldscherm en het toetsenbord. Uitvoer wordt gestuurd 
naar het uitvoerapparaat van het besturingssysteem, normaal is dit CRT ofwel het 
beeldscherm. Invoer komt van het invoerapparaat van het besturingssysteem, normaal het 
toetsenbord. In tegenstelling tot het TRM apparaat (zie hoofdstuk 13.6.2) voorziet het 
CON: apparaat in een gebufferde invoer. In het kort komt dit er op neer dat er een tekst 
file gekoppeld wordt aan het CON: apparaat (invoer van het toetsenbord wordt dus ook 
gezien als een tekst file!). De Read en ReadLn procedures lezen hiervan een volledige 
regel in, met mogelijkheid tot bewerken via edit functies. Voor meer details hierover zie 
hoofdstuk 13.7 en 13.8.

13.6.2 Trm:

Het terminal apparaat. Ook hier wordt het toetsenbord gelezen en het beeldscherm 
gebruikt voor weergave, tenzij het besturingssysteem hier een ander apparaat aan heeft 
gekoppeld. Invoer karakters worden weer teruggestuurd naar de uitvoer (het zogenaamde 
echoën), tenzij het controle karakters zijn. Het enige controle karakter dat wel wordt 
teruggestuurd is de CR (Carriage Return) en deze wordt teruggestuurd als CR/LF.

13.6.3 Kbd:

Het toetsenbord. Alleen invoer is hiervan mogelijk. Invoer wordt verkregen van de 
console input van het besturingssysteem normaal gesproken het toetsenbord. De invoer 
wordt niet geëchoed.

13.6.4 Lst:

Het printer apparaat (alleen uitvoer). Uitvoer wordt verzonden naar het 'list' apparaat van 
het besturingssysteem. Meestal is dit de printer.

13.6.5 Aux:

Aansturing van hulpapparatuur. Deze uitbreiding wordt toegankelijk als er een serieële 
poort in de computer aanwezig is.

13.6.6 Usr:

Een zelf gedefinieerd apparaat. Uitvoer wordt gestuurd naar een door de programmeur 
geschreven procedure en invoer komt van een zelf geschreven procedure. Voor meer 
details over in- en uitvoer zie 17.10 "Definieerbare I/O drivers".



Deze logische apparaten kunnen worden benaderd als voorgedefinieerde files of ze 
kunnen worden gekoppeld aan file variabelen. In het laatste geval werken ze hetzelfde als 
diskfiles. Rewrite en Reset werken op files toegekend aan logische apparaten hetzelfde 
als op files. Close voert geen functie uit en het gebruik van Erase zal leiden tot een I/
O-error.



De standaard functies Eof en Eoln werken verschillend bij logische apparaten en 
diskfiles. Bij een diskfile geeft Eof de waarde True als het volgende karakter in de file een 
CTRL-Z is of als er fysiek voorbij het einde van de file gelezen wordt. De Eoln functie 
geeft True als het volgende karakter een CR of een CTRL-Z is. Eof en Eoln kijken dus 
vooruit in de file.



Omdat het bij een logisch apparaat niet mogelijk is om het volgende karakter te bekijken 
werken de functies Eof en Eoln anders bij logische apparaten. De beide functies kijken 
niet naar het volgende karakter, maar naar het laatst gelezen karakter.



Bij files

Bij logische apparaten

EOLN is True

Volgende karakter is CR, 
CTRL-Z of EOF is True

Het huidige karakter is CR of 
CTRL-Z

EOF is True

Volgende karakter is CTRL-Z 
of het fysieke einde van de file 
is bereikt.

Huidige karakter is CTRL-Z

Tabel 13 - 1


Een zelfde verschil tussen logische apparaten en diskfiles komt voor bij de ReadLn 
procedure. Bij diskfiles worden alle karakters gelezen inclusief een CR/LF combinatie. 
Bij logische apparaten wordt gelezen tot de eerste CR. Ook hier weer dezelfde reden, 
namelijk dat het systeem niet vooruit kan kijken bij logische apparaten.

13.7 Standaard files

Er is een alternatief voor het toekennen van tekst files aan logische apparaten zoals 
hierboven is beschreven. Turbo Pascal biedt een aantal voorgedefinieerde tekst files 
welke al zijn toegekend aan logische apparaten en voorbereid zijn voor gebruik. Hierdoor 
hoeft de programmeur de Reset - Rewrite procedure niet meer uit te voeren. Het gebruik 
van standaard files bespaart bovendien programmacode.



Input 

De belangrijkste invoer file. Deze file is toegekend aan het CON: apparaat of aan het 
TRM: apparaat, zie hieronder voor meer details.



Output 

De belangrijkste uitvoer file. Deze file is toegekend aan het CON: apparaat of aan het 
TRM: apparaat, zie hieronder voor meer details.



CON: 

Toegekend aan het bedieningspaneel. (=toetsenbord en beeldscherm)



TRM: 

Toegekend aan het terminal apparaat.



KBD: 

Toegekend aan het toetsenbord.



LST: 

Toegekend aan het printer apparaat.



AUX: 

Toegekend aan hulp apparatuur.



USR: 

Toegekend aan zelf gedefinieerde apparatuur.



Merk op dat het gebruik van Assign, Reset, Rewrite en Close op deze file variabelen niet 
toegestaan is.



Als de Read procedure wordt gebruikt zonder dat er een file naam is opgegeven, wordt er 
altijd een regel ingelezen. De regel moet worden afgesloten met een return. Een 
ingetoetste CTRL-Z wordt genegeerd en de ingegeven return wordt niet geëchoed. Intern 
wordt een CTRL-Z aan de regel toegevoegd. Wanneer er dus minder gegevens zijn 
gespecificeerd in de ingegeven regel dan worden Char variabelen gevuld met een 
CRTL-Z, Strings zijn leeg en numerieke variabelen zijn ongedefinieerd.



De compiler aanwijzing B wordt gebruikt om deze geforceerde Read te beïnvloeden. De 
standaard waarde is {$B+} en in deze stand wordt de Read opdracht zonder een file 
variabele altijd gelezen van het bedieningspaneel. Als de {$B-} compiler aanwijzing 
geplaatst is aan het begin van het programma (voor het declaratie deel) wordt voor invoer 
zonder file naam de standaard input file gebruikt:



Read (v1, v2, ..., vn) is gelijk aan Read (Input, v1, v2, ..., vn)



In dit geval worden regels alleen ingevoerd als de regel buffer is leeg gemaakt. De 
compiler aanwijzing {$B-} volgt de definitie van het standaard Pascal, terwijl de 
instelling {$B+} niet standaard Pascal is, maar wel een betere controle over invoer 
operaties biedt.



Als u niet wilt dat invoer wordt teruggestuurd naar het scherm dient u gebruik te maken 
van de standaard file KBD:.



Read (Kbd,Var)



Omdat de standaard files Input en Output vaker worden gebruikt zijn zij gekozen als 
standaard file indien geen file naam is opgegeven. De volgende lijst toont de verkorte 
tekst file bewerkingen en hun gelijke:



   Write(Ch)    Write(Output,Ch)

   Read(Ch)     Read(Input,Ch)

   WriteLn      WriteLn(Output)

   ReadLn       ReadLn(Input)

   Eof          Eof(Input)

   Eoln         Eoln(Input)



Het volgende programma toont het gebruik van de standaard file LST: om de file 
ProductFile (zie hoofdstuk 13.4) af te drukken op de printer.



program ListProductFile;

const 

  MaxProducten = 100;

type 

  ProductNaam = String[20];

  Product     = record

                  Naam            : ProductNaam;

                  OnderdeelNummer : Integer;

                  InVoorraad      : Real;

                  Leverancier     : Integer

                end;

var 

  ProductFile : file of Product;

  ProductRec  : Product;

  I : Integer;

begin 

  Assign(ProductFile,'PRODUCT.DAT'); 

  Reset(ProductFile);

  for I := 1 to MaxProducten do

  begin

    Read(ProductFile,ProductRec);

    with ProductRec do

    begin

      if Naam<>'' then

             WriteLn(Lst,'Onderdeel: ',

                OnderdeelNummer:5,' ', Naam:20,

                '  Van: ', Leverancier:5,

                ' Nu in voorraad:', InVoorraad:0:0);

     end;

   end;

   Close(ProductFile)

end.

13.8 Tekst in- en uitvoer

In- en uitvoer van data in leesbare vorm gebeurd door middel van tekst files zoals 
beschreven in hoofdstuk 13.5.1. Een tekst file kan worden gekoppeld aan een willekeurig 
apparaat, dus aan een diskfile of aan één van de standaard I/O apparaten. In- en uitvoer op 
tekst files wordt gedaan met de standaard procedures Read, ReadLn, Write en WriteLn. 
Hierbij wordt een speciale syntax gebruikt voor de parameters waardoor een zeer flexibel 
in- en uitvoer systeem ontstaat.

De opgegeven parameters mogen van een verschillend type zijn en de procedures 
converteren dit type automatisch naar het type Char. Het Char type wordt gebruikt in 
tekst files.

Als de eerste parameter van een I/O procedure de variabele naam is van een tekst file dan 
zal de in- of uitvoer plaats vinden naar die file. Is de eerste parameter geen tekst file 
variabele, dan zal de in- of uitvoer gebruik maken van de standaard files Input en Output. 
Zie hoofdstuk 13.7 voor meer details.

13.9 Read procedure

De Read procedure voorziet in de invoer van karakters, strings en numerieke data. De 
schrijfwijze van deze procedure opdracht is:



  Read (Var1, Var2, ..., VarN)

of 

  Read (FilVar, Var1, Var2, ..., VarN)



Var1, Var2, ..., VarN zijn variabelen van het type Char, String, Byte, Integer, Longint of 
Real. In het eerste geval worden de variabelen van de standaard file input (normaal het 
toetsenbord) gelezen. In het tweede geval wordt de invoer gelezen van de tekst file welke 
daarvoor toegekend is aan FilVar en gereed gemaakt is om uit te lezen.



Bij een variabele van het type Char leest Read één karakter uit de file en kent deze toe 
aan de variabele. Als de file een tekst file is wordt Eoln True als het volgende karakter 
een CR of een CTRL-Z is. Eof is True als het volgende karakter een CTRL-Z is of het 
fysieke einde van de file is bereikt. Als de file een logisch apparaat is (inclusief de 
standaard files Input en Output) is Eoln True, als het gelezen karakter een CR was of als 
Eof True is. Eof is True als het gelezen karakter CTRL-Z was.



Bij een variabele van het type String leest Read net zoveel karakters als er maximaal in de 
String passen tenzij een Eoln of een Eof eerst bereikt wordt. Eoln is True als het gelezen 
karakter een CR was of Eof is True. Eof is True als het laatste gelezen karakter een 
CTRL-Z was of het fysieke einde van een file is bereikt.



Bij een numerieke variabele (Byte, Integer, Longint of Real) verwacht Read een rij met 
karakters welke overeenkomt met het formaat van het overeenkomende type. Het formaat 
staat beschreven in hoofdstuk 3.2. Als er spaties, tabs, CR's of LF's vooraf gaan aan de 
String dan worden deze overgeslagen. De String mag niet langer zijn dan 30 karakters en 
moet gevolgd worden door een spatie, tab, CR of een CTRL-Z. Als de String niet 
overeenkomt met het verwachte formaat zal er een looptijd fout (nr. 10) optreden. Is het 
formaat wel goed dan zal de karakter rij worden omgezet naar een waarde van het juiste 
type en toegekend worden aan de variabele. Als er gelezen wordt van een diskfile en de 
invoer rij is beëindigd met een spatie of een tab dan zal de volgende Read of ReadLn 
beginnen met het karakter dat direct volgt op die spatie of tab. Voor zowel diskfiles als 
logische apparaten geldt dat Eoln is True als de String was beëindigd met CR of een 
CTRL-Z. Eof is True als de String was beëindigd met een CTRL-Z.



Een speciale behandeling van numerieke invoer vindt plaats als Eoln of Eof True is aan 
het begin van een Read (b.v. als invoer van het toetsenbord een CR was). In dat geval 
wordt er geen nieuwe waarde toegekend aan de variabele en de variabele behoudt zijn 
oude waarde.



Als de invoer file is toegekend aan het bedieningspaneel of aan de standaard file input  
gelden er speciale regels voor het lezen van variabelen. Bij iedere aanroep van Read of 
ReadLn wordt een regel ingelezen via het toetsenbord en opgeslagen in een buffer. Het 
lezen van een variabele gebeurd vanuit deze buffer. Deze buffer voorziet tevens in een 
mogelijkheid voor regel bewerking tijdens het invoeren.

De volgende bewerkingsmogelijkheden zijn beschikbaar:



Backspace of Del

Gaat één karakter terug en verwijderd het karakter dat daar staat. Backspace wordt 
ingegeven door de toets BS of door CTRL-H.



Escape of CTRL-X

Gaat terug naar het begin van de regel en verwijderd alle ingevoerde karakters.



CTRL-D 

Haalt één karakter terug van de vorige ingegeven regel.



CTRL-R 

Haalt de vorige ingegeven regel terug.



Return of CTRL-M 

Beëindigd de invoer en plaatst een markering voor het einde van de regel (CR/LF 
combinatie) in de regel buffer. De CR/LF wordt niet terug gestuurd naar het scherm.



CTRL-Z 

Verwijderd de ingegeven regel en plaatst een markering voor het einde van de file 
(CTRL-Z) in de regel buffer.



De ingegeven regel wordt intern opgeslagen met een CTRL-Z aan het einde toegevoegd. 
Als er dus minder waarden worden ingetypt als in de parameterlijst staat opgegeven 
krijgen de niet ingevulde parameters een lege waarde. Karakter variabelen worden op 
CTRL-Z gezet, Strings blijven leeg en numerieke variabelen blijven ongewijzigd.



Het maximaal aantal karakters dat kan worden ingegeven via het toetsenbord is 126. U 
kunt dit echter verlagen door een waarde toe te kennen aan de voorgedefinieerde 
variabele BufLen. Deze waarde van variëren van 0 t/m 126.



Voorbeeld: 

  Write ('filenaam (max 14 karakters):');

  BufLen:=14;

  Read(filenaam);



Merk op dat toekenningen aan BufLen alleen effect hebben op de eerstvolgende Read. 
Daarna wordt BufLen terug gezet op 126.

13.10 ReadLn procedure

De ReadLn procedure is gelijk aan de Read procedure met dit verschil dat na het lezen 
van de laatste parameter de rest van de regel wordt genegeerd. Met andere woorden, alle 
karakters tot de volgende CR/LF combinatie (of de volgende CR bij een logisch apparaat) 
worden overgeslagen. De schrijfwijze van de procedure opdracht is:



  ReadLn (Var1,Var2,...,VarN) 

of 

  ReadLn (FilVar,Var1,Var2,...,VarN)



Na een ReadLn zal de volgende Read of ReadLn beginnen te lezen aan het begin van de 
volgende regel. ReadLn mag ook worden gebruikt zonder parameters:



  ReadLn

of

  ReadLn(FilVar)



In dit geval zal de rest van de ingegeven regel worden overgeslagen als er gelezen wordt 
van het bedieningspaneel (standaard file input of de file toegekend aan CON:). De 
afsluitende CR wordt teruggestuurd als een CR/LF combinatie zoals besproken bij Read 
in hoofdstuk 13.9.

13.11 Write procedure

De Write opdracht voorziet in uitvoer van karakters, strings, booleaanse waarden en 
numerieke waarden. De schrijfwijze van de procedure opdracht is:



  Write (Var1,Var2,...,VarN)

of

  Write (FilVar,Var1,Var2,...,VarN)



Hierbij zijn Var1, Var2,..., VarN (de schrijfparameters) variabelen van het type Char, 
String, Boolean, Byte, Integer, Longint of Real. De variabele mag gevolgd worden door 
een dubbele punt en een Integer expressie waarin de breedte van het uitvoer veld wordt 
gedefinieerd. In het eerste geval wordt de variabele gestuurd naar de standaard uitvoer 
file output wat normaal het beeldscherm is. In het tweede geval worden de variabelen 
gestuurd naar een tekst file welke is toegekend aan FilVar. 



Het formaat van de schrijfparameters hangt af van het type van de variabele. In de 
beschrijving die hieronder volgt worden de volgende symbolen gebruikt:



i,m,n	staat voor een Integer expressie

l	staat voor een Longint expressie

r	staat voor een Real expressie

ch	staat voor een Char expressie

s	staat voor een String expressie

b	staat voor een Boolean expressie

13.11.1 Schrijfparameters

ch	Het karakter ch wordt uitgevoerd.

ch:n	Het karakter ch wordt rechts uitgelijnd uitgevoerd in een veld dat n karakters 
breed is. Met andere woorden het karakter wordt voorafgegaan door n - 1 
spaties.

s	De String wordt uitgevoerd, array's van karakters kunnen ook zo worden 			
uitgevoerd omdat zij compatibel zijn met Strings.

s:n	De String wordt rechts uitgelijnd uitgevoerd in een veld dat n karakters breed 
is. Met andere woorden s wordt voorafgegaan door n - Length( s ) spaties.

b	Afhankelijk van de waarde van b wordt het woord True of het woord False 
uitgevoerd.

b:n	Afhankelijk van de waarde van b wordt het woord True of het woord False 
rechts uitgelijnd uitgevoerd. In een veld dat n karakters breed is.

i	De decimale weergave van de waarde van i wordt uitgevoerd.   

i:n	De decimale weergave van de waarde van i wordt rechts uitgelijnd uitgevoerd 
in een veld dat n karakters breed is.

l	De decimale weergave van de waarde van l wordt uitgevoerd.   

l:n	De decimale weergave van de waarde van l wordt rechts uitgelijnd uitgevoerd 
in een veld dat n karakters breed is.

r	De decimale weergave van de waarde van r wordt uitgevoerd in een veld van 
18 karakters breed. Hierbij wordt gebruikt gemaakt van het floating point 
formaat.

	Voor r>=0.0 is het formaat '  #.##########E*##'

	Voor r< 0.0 is het formaat ' -#.##########E*##'

	Hierbij staan '  ' en ' 'voor een spatie, # staat voor een cijfer en * staat voor 
een plus of een min teken.

r:n	De decimale weergave van de waarde van r wordt rechts uitgelijnd in een veld 
van n karakters breed. Hierbij wordt gebruikt gemaakt van het floating point 
formaat.

	Voor r>=0.0 is het formaat <spaties>#.cijfersE*## 

	Voor r< 0.0 is het formaat <spaties>-#.cijfersE*##

	Hierbij staat '<spaties>' voor 0 of meer spaties, cijfers staat voor 1 tot 10 
cijfers, # staat voor een cijfer en * staat voor een plus of een min teken. Als er 
na een decimale punt minimaal 1 karakter wordt uitgevoerd is de minimale 
waarde voor n 7 en 8 als r kleiner is dan als 0.0.

r:n:m	De decimale weergave van de waarde van r wordt rechts uitgelijnd 
weergegeven in een veld dat n karakters breed is en m karakters na de punt heeft 
staan. Als m 0 is wordt er geen punt en geen decimaal deel weergegeven. Als 
m groter is dan 24 wordt het normale floating point formaat gebruikt. Het 
uitgevoerde getal wordt voorafgegaan door zoveel spaties dat het veld n 
karakters breed wordt.

13.12 WriteLn procedure

De WriteLn procedure is gelijk aan de Write procedure met als verschil dat een CR/LF 
combinatie wordt uitgevoerd na de laatste waarde. De schrijfwijze van de WriteLn 
opdracht is:



  WriteLn(Var1,Var2,...,VarN)

of 

  WriteLn(FilVar,Var1,Var2,...,VarN)



Een WriteLn zonder schrijf parameters voert een lege regel uit, bestaande uit een CR/LF 
combinatie:



  WriteLn

of

  WriteLn(FilVar)

13.13 Niet getypeerde files

Niet getypeerde files zijn in- en uitvoer kanalen die op een erg laag niveau werken. De 
diskfile wordt standaard benaderd met een record formaat van 128 bytes, tenzij er een 
andere waarde bij het openen van de file wordt meegeven, Reset en ReWrite.



In- en uitvoer naar niet getypeerde files vindt plaats zonder gebruik te maken van een 
interne buffer. Het data transport vindt plaats tussen de disk en de variabele. Omdat er 
geen interne buffer nodig is, gebruiken niet getypeerde files minder geheugen dan andere 
file variabelen. Omdat een niet getypeerde file compatibel is met alle andere file typen is 
het daarom handig dit type te gebruiken als de file moet worden gewist (Erase) of een 
andere naam moet krijgen (Rename) of andere niet in- of uitvoer bewerkingen moet 
ondergaan.



Een niet getypeerde file wordt gedeclareerd met het gereserveerde woord file:



var 

  DataFile : file;

13.13.1 BlockRead / BlockWrite

Alle bewerkingen die toegestaan zijn op standaard files zijn ook van toepassing op niet 
getypeerde files met uitzondering van Read, Write en Flush. Read en Write zijn 
vervangen door twee bewerkingen met een veel hogere overdrachtsnelheid: BlockRead 
en BlockWrite. De schrijfwijze van deze twee procedures is:



  BlockRead(FilVar,Var,Recs)

  BlockWrite(FilVar,Var,Recs)

of

  BlockRead(FilVar,Var,Recs,Result)

  BlockWrite(FilVar,Var,Recs,Result)



Hierin is FilVar een variabele naam van een niet getypeerde file en Var is een variabele 
van een willekeurig type. Recs is een Integer expressie waarmee het aantal records wordt 
opgegeven die worden verplaatst tussen de file FilVar en de variabele Var. De optionele 
parameter Result geeft aan hoeveel records er daadwerkelijk zijn verplaatst. De grootte 
van een record is standaard 128 bytes, tenzij anders opgegeven.



De data overdracht begint vanaf het eerste byte dat gebruikt wordt door de variabele Var. 
De programmeur moet er voor zorgen dat de variabele Var groot genoeg is om de 
volledige data overdracht te kunnen bevatten. Een aanroep van BlockRead of BlockWrite 
zorgt er tevens voor dat de file wijzer Recs wordt aangepast.

Voordat een file kan worden bewerkt met BlockRead of BlockWrite moet de file eerst 
worden voorbewerkt met Assign en Rewrite of Reset. Rewrite opent een nieuwe file en 
Reset opent een bestaande file. Na bewerking moet de file met Close worden afgesloten.



De standaard functie Eof werkt hetzelfde als bij getypeerde files. Ook de functies FilePos 
en FileSize en de standaard procedure Seek werken hetzelfde, gebruik makend van de 
eventueel opgegeven recordgrootte.



Het volgende programma gebruikt niet getypeerde files om een willekeurige file te 
copiëren. Merk op dat de optionele vierde parameter in BlockRead wordt gebruikt om te 
kijken hoeveel records er daadwerkelijk zijn gelezen van de source file.



program FileCopy;

const 

  RecSize = 1;

  BufSize = 25600;

var 

  Source, Dest : File;

  SourceNaam,

  DestNaam: string[63];

  Buffer  : array[1..BufSize,1..RecSize] of Byte;

  RecsRead: Integer;



begin 

  Write('Naam originele file: ');

  ReadLn(SourceNaam);

  Assign(Source,SourceNaam);

  Reset(Source, RecSize);

  Write('Schrijven naar: ');

  ReadLn(DestNaam);

  Assign(Dest,DestNaam);

  Rewrite(Dest, RecSize);

  repeat

    BlockRead(Source,Buffer,BufSize,RecsRead);

    BlockWrite(Dest,Buffer,RecsRead);

  until RecsRead =0;

  Close(Source);

  Close(Dest)

end.

13.14 I/O controle

De compiler aanwijzing I wordt gebruikt om de controle op in- en uitvoer aan of uit te 
zetten. De ingestelde waarde is actief {$I+} wat er voor zorgt dat er een looptijdfout 
optreed als er een fout ontstaat tijdens het in- of uitvoeren van data. Als er een fout 
optreed zal het programma worden afgebroken en wordt de foutmelding op het scherm 
geplaatst.

Als de controle uit staat {$I-}, dan wordt er wel gecontroleerd, maar wordt het 
programma niet afgebroken. Het is echter niet mogelijk nog meer I/O instructies uit te 
voeren totdat de functie IOResult is aangeroepen. Als IOResult wordt aangeroepen wordt 
de foutconditie gewist en kan er opnieuw I/O plaatsvinden. Het is nu de taak van de 
programmeur om de juiste maatregelen te treffen bij de desbetreffende foutmelding. Als 
de functie IOResult een nul teruggeeft is de in- of uitvoer operatie geslaagd. In appendix 
G staat een overzicht van de foutmeldingen en het bijbehorende nummer.

Merk op dat de foutconditie wordt gewist bij het opvragen van IOResult. Als IOResult 
meer dan één keer wordt aangeroepen zullen alle andere keren dus de waarde nul 
teruggeven totdat er weer een fout optreed.



Waarschuwing: De functie GetError geeft een gedetailleerdere melding dan IOResult. 
Het wordt dus sterk aangeraden om bij foutcontroles, die te maken hebben met file 
bewerkingen, de GetError functie te gebruiken. Voor een complete lijst met 
foutmeldingen die de GetError kan geven verwijzen we door naar de DOS 2 
documentatie. De GetError geeft zowel onder DOS 1 als onder DOS 2 dezelfde waarden. 
Het aanroepen van de GetError functie heeft tot gevolg dat IOResult op nul wordt gezet.



In het volgende voorbeeld wordt iedere keer opnieuw een file naam gevraagd totdat de 
ingegeven file naam voorkomt op de disk:



program OpenFileIn;

var OK : Boolean;

    FileIn:     file;

    FileInNaam: string[63];

    DosError:  integer;

begin 

  DosErrorHandlerOn;



  repeat

    Write('Geef de naam van de invoerfile: ');

    ReadLn(FileInNaam);

    Assign(FileIn,FileInNaam);

    {$I-} Reset(FileIn); {$I+}

    OK:=(IOResult=0);

    if not OK then

      WriteLn('Kan file ',FileInNaam,' niet vinden.');



    Assign(FileIn,FileInNaam);

    {$I-}

    Reset(FileIn);

    DosError:=GetError;

    {$I+}

    if DosError <> 0 then

    begin

      WriteLn('Kan file ',FileInNaam,' niet vinden.');

      WriteLn('GetError: ', DosError);

    end;

  until OK



  DosErrorHandlerOff;

end.



Als de compiler aanwijzing I niet actief is {$I-} dan moeten de volgende standaard 
procedures worden gecontroleerd met de functie IOResult:



Assign     Close      Read       Rewrite 

BlockRead  Erase      ReadLn     Seek

BlockWrite Execute    Rename     Write

Chain      Flush      Reset      WriteLn



De procedures DosErrorHandlerOn en DosErrorHandlerOff zorgen er voor dat d.m.v. de 
GetError functie ook fouten als 'Disk not ready' kunnen worden opgevraagd.



14. 	WIJZER TYPE (pointer)

De variabelen die tot nu toe zijn besproken zijn allemaal statisch. De vorm en het formaat 
zijn allemaal voorgedefinieerd en bestaan allemaal gedurende het hele blok waarin ze zijn 
gedeclareerd. Programma's kunnen echter behoefte hebben aan data structuren die 
variëren in vorm en formaat tijdens uitvoering van het programma. Voor dit doel worden 
dynamische variabelen gebruikt die worden aangemaakt als ze nodig zijn en kunnen 
nadien gewist worden.

Deze dynamische variabelen worden niet op dezelfde manier gedeclareerd als statische 
variabelen. Ze kunnen dan ook niet direct benaderd worden via namen. In plaats hiervan 
wordt er een speciale variabele gebruikt die het geheugen adres van de gewenste 
variabele aanwijst. Deze speciale variabele wordt een wijzer genoemd (Engl.: Pointer).

14.1 Definitie van wijzer variabelen

Het wijzer type wordt gedefinieerd met het symbool ^ gevolgd door de type naam van de 
dynamische variabele. De dynamische variabele kan worden benaderd met behulp van de 
wijzer variabele van dit type.



Het volgende programma toont de declaratie van een record met zijn aanhangende wijzer. 
Het type PersoonPointer is gedeclareerd als een wijzer naar variabele van het type 
PersoonRecord:



type 

  PersoonPointer = ^PersoonRecord;

  PersoonRecord  = record

                     Naam     : String[50];

                     Werk     : String[50];

                     Volgende : PersoonPointer

                   end;

var 

  EerstePersoon,

  LaatstePersoon,

  NieuwePersoon : PersoonPointer;



De variabelen EerstePersoon, LaatstePersoon en NieuwePersoon zijn nu 
wijzer variabelen die kunnen wijzen naar records van het type PersoonRecord. Zoals 
hierboven is te zien kan de type naam in een wijzer type definitie wijzen naar een naam 
die nog niet is gedefinieerd, dit is alleen bij wijzers mogelijk.

14.2 Uitbreiden van variabelen (New)

Voordat het enig zin heeft om deze wijzer variabele te gebruiken moeten we natuurlijk 
eerst een variabele hebben waar we naar kunnen wijzen. Nieuwe variabelen van een 
willekeurig type worden aangemaakt met de standaard procedure New. De procedure 
heeft één parameter welke een wijzer moet zijn naar een variabele van het type dat we 
willen creëren. Een nieuwe variabele van het type PersoonRecord kan worden 
gecreëerd met de opdracht:



  New (EerstePersoon)



Dit heeft het effect dat EerstePersoon wijst naar een dynamisch aangemaakt record 
van het type PersoonRecord.



Toewijzingen tussen twee wijzer variabelen zijn toegestaan zolang beide wijzers van 
hetzelfde type zijn. Wijzers van hetzelfde type kunnen ook worden vergeleken met de 
relationele operatoren = en <>. Deze vergelijking levert een Boolean resultaat op (True of 
False).



De wijzer waarde nil is compatibel met alle wijzer typen. Nil wijst naar geen één 
dynamische variabele en mag worden toegekend aan een wijzer variabele om aan te 
geven dat er geen bruikbare wijzer aanwezig is. Nil kan ook worden gebruikt in 
vergelijkingen.



Variabelen aangemaakt met de standaard bewerking New worden opgeslagen in een 
stapel structuur (Engl.: Stack) die de heap wordt genoemd. Het Turbo Pascal systeem 
controleert de heap door het bijhouden van een heap wijzer die in het begin van een 
programma wordt geinitialiseerd op het adres van het eerste vrije byte in het geheugen. 
Bij iedere aanroep van New wordt de heap wijzer verschoven naar de top van het vrije 
geheugen. De verschuiving is even groot als het overeenkomende formaat van de nieuwe 
dynamische variabele.

14.3 Mark en Release

Als de dynamische variabele niet langer nodig is voor het programma worden de 
standaard bewerkingen Mark en Release gebruikt om het geheugen vrij te geven dat door 
de variabele werd gebruikt. De Mark bewerking koppelt de waarde van de heap wijzer 
aan een variabele. De schrijfwijze van de Mark bewerking is:



  Mark (PVar);



Hierbij is PVar een variabele van het wijzer type. De Release bewerking zet de heap 
wijzer naar het adres dat aangegeven is in zijn parameter. De schrijfwijze is:



  Release (PVar);



Hierbij is PVar een variabele van het wijzer type, voorheen aangewezen door Mark. 
Release verwijderd dus alle dynamische variabelen boven dit adres en kan geen ruimte 
vrij geven die gebruikt wordt door variabelen in het midden van de heap. Als u dit wilt 
doen moet u gebruik maken van de bewerking Dispose (zie hoofdstuk 14.5) in plaats van 
Mark en Release.



De standaard bewerking MemAvail is aanwezig om vast te stellen hoeveel vrij heap 
geheugen er nog beschikbaar is.

14.4 Het gebruik van wijzers

Stel dat we de bewerking New hebben gebruikt om een serie records van het type 
PersoonRecord te creëren (zoals in het voorbeeld in hoofdstuk 3). Het veld Volgende in 
elk record wijst naar het volgende PersoonRecord dat is gecreëerd. Het volgende 
voorbeeld zal door de lijst heen lopen en de inhoud van elk record afdrukken 
(EerstePersoon wijst naar de eerste persoon in de lijst):



while EerstePersoon <> nil do

  with EerstePersoon^ do

  begin

    WriteLn (naam,' is een ', Werk);

    EerstePersoon:=Volgende;

  end;



Het volgende programma demonstreert het gebruik van wijzers om een lijst bij te houden 
met namen en beroepen. Namen en beroepen zullen worden ingelezen totdat er een 
blanco naam wordt ingevoerd. Daarna wordt de volledige lijst afgedrukt. Tot slot wordt 
het gebruikte geheugen vrij gegeven. De wijzer variabele HeapTop wordt alleen gebruikt 
om de begin waarde van de heap wijzer in op te slaan. Deze is gedefinieerd als   
^Integer (wijzer naar een Integer).



program Jobs;

type 

  PersoonRecord = record

                    Naam     : String[50];

                    Werk     : String[50];

                    Volgende : PersoonPointer

                  end;

     PersoonPointer = ^PersoonRecord;

var 

  EerstePersoon,

  LaatstePersoon,

  NieuwePersoon : PersoonPointer;

  Naam          : String[50];

  HeapTop       : Integer;

begin 

  EerstePersoon:=nil;

  Mark(HeapTop);

  repeat

    Write('Voer naam in : ');

    ReadLn(Naam);

    if Naam <> '' then

    begin

      New(NieuwePersoon);

      NieuwePersoon^.Naam:=Naam;

      Write('Voer beroep in: ');

      ReadLn(NieuwePersoon^.Werk);

      WriteLn;

      if EerstePersoon = nil then

        EerstePersoon := NieuwePersoon

      else LaatstePersoon^.Volgende := nil;

    end;

  until Naam='';

  WriteLn;

  while EerstePersoon <> nil do

    with EerstePersoon^ do

    begin

      WriteLn(Naam,' is een ', Werk);

      EerstePersoon:=Volgende

    end;

  Release(HeapTop)

end. 

14.4.1 Dispose

Syntax: Dispose ( PVar: Pointer );

In plaats van Mark en Release kan ook de standaard bewerking Dispose worden gebruikt 
voor het terug krijgen van ruimte op de heap.

Merk op dat Dispose en Mark / Release een volledig andere aanpak van het geheugen 
beheer gebruiken, deze twee gaan nooit samen. Een programma moet dus kiezen voor de 
Dispose of de Mark / Release om het geheugen van de heap vrij te maken. Het door 
elkaar gebruiken zal onvoorspelbare resultaten opleveren.

De schrijfwijzen van Dispose is:



  Dispose (PVar);



Hierbij is PVar een wijzer variabele.

Met Dispose is het mogelijk om het geheugen dat gebruikt wordt door één speciale wijzer 
variabele vrij te geven in tegenstelling tot Mark en Release welke het gehele geheugen 
vanaf een bepaalde wijzer en hoger vrij geeft.

In de volgende tabel staan een aantal variabelen weergeven op de heap. Er wordt getoond 
wat het resultaat van de opdracht Dispose(Var3) en Mark(Var3) /  
Release(Var3).



Heap

na Dispose

na Mark / Release

Var1

Var1

Var1

Var2

Var2

Var2

Var3

Var4

Var4

Var5

Var5

Var6

Var6

Var7

Var7

Tabel 14 - 1


Na het verwijderen van een wijzer variabele met Dispose zullen er dus gaten met vrije 
geheugen ruimte in de heap ontstaan. Deze ruimte wordt door het gebruikt van New weer 
opgevuld als de nieuwe wijzer variabele in zo'n gat past.

14.4.2 GetMem

Syntax: GetMem ( PVar: Pointer; Aantal: Integer );

De standaard procedure GetMem wordt gebruikt om ruimte op de heap aan te vragen. In 
tegenstelling tot New, welke zoveel ruimte aanvraagt als nodig is voor het wijzer type. Bij 
GetMem controleert de programmeur de hoeveelheid ruimte die wordt aangevraagd. 
GetMem wordt gebruikt met twee parameters:



  GetMem (PVar,Aantal);



Hierbij is PVar een variabele van een wijzer type en Aantal een Integer expressie die 
aangeeft hoeveel bytes er moeten worden aangevraagd.

14.4.3 FreeMem

Syntax: FreeMem ( PVar: Pointer; Aantal: Integer );

De standaard procedure FreeMem wordt gebruikt om een volledig blok geheugen vrij te 
maken van de heap. Het is dus de tegenhanger van GetMem. FreeMem wordt 
aangeroepen met twee parameters:



  FreeMem (PVar,Aantal);



Hierbij is PVar een variabele van een wijzer type en Aantal een Integer expressie die 
aangeeft hoeveel bytes er moeten worden vrij gegeven. Aantal moet precies even groot 
zijn als de hoeveelheid geheugen die was aangevraagd door GetMem.

14.4.4 MaxAvail

Syntax: MaxAvail;

De standaard functie MaxAvail geeft het formaat terug van het grootste vrije 
geheugenblok op de heap. Het resultaat is van het type Integer en als er meer dan 32767 
bytes beschikbaar zijn geeft MaxAvail een negatief getal terug. Het correcte getal kan 
worden berekend door 65536(.0)+MaxAvail toe te kennen aan een Real of een Longint. 
Als de waarde aan een real moet worden toegekend is de constante van het type Real.

14.5 Hints

Merk op dat er geen begrenzingscontrole wordt uitgevoerd op wijzers. Het is de 
verantwoordelijkheid van de programmeur dat een wijzer naar een toegestaan adres wijst.

15. 	PROCEDURES EN FUNCTIES

Een Pascal programma bestaat uit één of meer blokken, die weer in blokken verdeeld 
kunnen zijn, enzovoort. Zo'n blok kan een procedure zijn of een functie (algemeen 
subprogramma genoemd). Een procedure is dus een zelfstandig deel in het programma en 
kan door een procedure aanroep vanuit een willekeurige plaats in het programma worden 
aangeroepen (zie hoofdstuk 6.1.2). Een functie is eigenlijk hetzelfde, maar deze berekend 
ook een waarde, mits de naam van de functie binnen de functie wordt gevuld (zie 
hoofdstuk 5.2) en geeft deze dan terug.

15.1 Parameters

Waarden kunnen aan procedures en functies met behulp van parameters worden 
doorgegeven. Dit geeft de mogelijkheid een subprogramma met verschillende waarden 
uit te laten voeren en daardoor ook verschillende resultaten te krijgen.



De procedureaanroep en de functietoewijzing, die het subprogramma aanroept, kan een 
parameterlijst bevatten, dit zijn de actuele parameters. Deze worden aan de formele 
parameters overgegeven, welke in de kop van het subprogramma bepaald zijn. De 
volgorde van de overdracht moet overeen stemmen met de volgorde van deze definitie. 
Pascal ondersteund twee verschillende methoden van overdracht: overdracht van 
waarden en overdracht van referenties. Bij een overdracht d.m.v. een referentie verandert 
de formele parameter. Het verschil tussen een waarde overdracht en een referentie 
overdracht is: dat een waarde parameter niet kan veranderen vanuit een functie en een 
referentie parameter wel.



Als een parameter door zijn waarde overgedragen wordt, is de formele parameter een 
lokale variabele in het subprogramma en veranderingen van de formele parameter heeft 
geen invloed op de actuele parameter. De actuele parameter kan elke willekeurige 
expressie zijn, inclusief een variabele van het zelfde type als de formele parameter. Zulke 
parameters heten waarde-parameters en deze worden zoals in het onderstaande voorbeeld 
in het subprogrammahoofd gedeclareerd. Dit voorbeeld en de volgende voorbeelden laten 
procedure-prototypen, functie-prototypen en de verschillen hiervan zien.



  procedure Voorbld(Num1, Num2: Nummer; Str1, Str2: Txt);



Nummer en Txt zijn vooraf gedefinieerde typen (bijvoorbeeld Integer of 
String[255]) en Num1, Num2, Str1, Str2 zijn formele parameters, die de waarden van 
de actuele parameters overnemen. De typen van de formele en de actuele parameters 
moeten hetzelfde zijn.



Zorg ervoor dat het type van de parameters in het parameterdeel, alleen een 
voorgedefinieerd type mag zijn. Dus er mag alleen een type naam staan. Daarom is het 
volgende:



  procedure Keuze(Model: array[1..500] of Integer);



niet toegestaan.

In plaats daarvan zou het gewenste type in de type definitie van het desbetreffende blok 
gedefinieerd moeten worden en de type naam zou dan in het prototype gebruikt moeten 
worden:



  type Bereik = array[1..500] of Integer;

  procedure Select(Model: Bereik);



Als een parameter door referentie overgedragen wordt, is de formele parameter dezelfde 
als de actuele parameter tijdens de uitvoering van het subprogramma. Elke verandering 
van de formele parameter geldt ook voor de actuele parameter, die daarom ook een 
variabele moet zijn en geen constante. Parameters die door referentie overgedragen 
worden, worden variabele parameters genoemd en worden als volgt gedeclareerd:



  procedure Voorbld(var Num1, Num2: Nummer);



Waarde parameters en variabele parameters kunnen in dezelfde procedure gemengd 
worden, zoals in het volgende voorbeeld:



  procedure Demo(var Num1, Num2: Nummer; Str1, Str2: Txt);



waarin Num1 en Num2 variabele parameters zijn en Str1 en Str2 waarde parameters.



Alle adresberekeningen worden op het tijdstip van de procedureaanroep gedaan. Als een 
variabele een element uit een array is, wordt de index gecontroleerd voordat het 
subprogramma aangeroepen wordt.



Let op, dat bestandparameters altijd als variabele parameter gedeclareerd moeten worden.



Als een grote data structuur, zoals bijvoorbeeld een array, aan een subprogramma als een 
parameter overgedragen moet worden, spaart het gebruik van variabele parameters tijd en 
geheugen, omdat dan alleen het adres van de actuele parameter aan het subprogramma 
overgedragen wordt. Een waarde parameter zou tijd en geheugen voor het aanmaken van 
een extra copie van de data structuur nodig hebben.

15.1.1 Verlichten van de parameter-type controle

Normaal gesproken moet bij het gebruik van een variabele parameter de actuele 
parameter gelijk zijn aan de formele parameter. Subprogramma's die variabele 
parameters van het type String gebruiken, functioneren alleen met Strings van exact 
dezelfde lengte, zoals het in het hoofdprogramma gedefinieerd is. Deze beperking kan 
door de V compiler aanwijzing opgeheven worden. De vooringestelde actieve status 
{$V+} betekend een strenge type controle, terwijl de passieve status {$V-} de type 
controle verlicht en het toestaat actuele parameters met elke String lengte over te dragen, 
ongeacht de lengte van de formele parameter.



Voorbeeld:

program Decodeer;

{$V-}

type 

  WerkString = String[255];

var 

  Line1: String[80];

  Line2: String[100];



procedure Decode(var Regel: WerkString);

var I : Integer;

begin 

  for I:=1 to Length(Regel) do

    Regel[I]:=Chr(Ord(Regel[I])-30);

end;



begin 

  Line1:='Dit is een geheime boodschap';

  Encode(Line1);

  Line2:='Hier is een tweede (langere) boodschap';

  Encode(Line2);

end.

15.1.2 Ongetypeerde variabele parameters

Als het type van de formele parameter niet gedefinieerd is, dan betekend dit dat de type 
definitie in het parameterdeel van het subprogramma-hoofd ontbreekt, dan wordt deze 
parameter ongetypeerd genoemd. Daardoor kan de actuele parameter van elk willekeurig 
type zijn.

De ongetypeerde formele parameter zelf is niet compatibel met de andere data typen en 
kan daarom alleen dan gebruikt worden als het data type geen rol speelt. Bijvoorbeeld als 
parameter voor Addr, BlockRead, BlockWrite, FillChar, Move of voor de 
adresspecificatie van een absolute variabele.



De WisselVar procedure in het volgende voorbeeld demonstreert het gebruik van 
ongetypeerde parameters. De waarden van A1 en A2 worden omgewisseld.



procedure WisselVar(var A1p, A2p; Maat: Integer);

type 

  A = array[1..MaxInt] of Byte;

var 

  A1    : A absolute A1p;

  A2    : A absolute A2p;

  Tijd  : Byte;

  Teller: Integer;

begin 

  for Teller:=1 to Maat do

  begin

    Tijd:=A1[Teller];

    A1[Teller]:=A2[Teller];

    A2[Teller]:=Tijd;

  end;

end;



Aangenomen dat de volgende definities zijn opgenomen:



type 

  Matrix = array[1..50,1..25] of Real;

var 

  TestMatrix, BestMatrix : Matrix;



dan kan men WisselVar gebruiken om de waarden van de twee matrices te verwisselen:



  WisselVar(TestMatrix, BestMatrix, SizeOf(Matrix));

15.2 Procedures

Een procedure kan vooraf gedeclareerd zijn of door de programmeur zelf gedeclareerd 
worden. Voor gedeclareerde procedures zijn delen van het Turbo Pascal systeem 
(runtime library) en kunnen zonder verdere aanduidingen aangeroepen worden.

Een door de gebruiker vastgestelde procedure kan de naam van een standaard procedure 
hebben, maar dan wordt deze standaard procedure onbruikbaar binnen het blok waarin 
deze zelfgedefinieerde procedure actief is.

15.2.1 Procedure declaratie

De procedure declaratie bestaat uit een procedure hoofd gevolgd door een blok, die uit 
een declaratie deel en een opdrachtdeel bestaat.



Het procedure hoofd bestaat uit het gereserveerde woord procedure gevolgd door de 
naam van de procedure, eventueel gevolgd door een formele parameterlijst, zoals in 
hoofdstuk 15.1 beschreven is.



Voorbeelden:

  procedure LogIn;

  procedure Positie(X,Y: Integer);

  procedure Bereken(var Data: Matrix; Schaal: Real);



Het declaratie deel van een procedure ziet er hetzelfde uit als dat van een programma. 
Alle namen die gedeclareerd zijn in de formele parameterlijst en in het declaratie deel zijn 
lokaal ten opzichte van deze procedure en ten opzichte van een nieuwe procedure binnen 
deze procedure. Dit wordt het bereik van de naam genoemd. Een procedure mag gebruik 
maken van elke willekeurige variabele of constante die buiten zijn procedure is 
gedefinieerd, maar wel in hetzelfde blok valt.

Het deel met de opdrachten specificeert de commando's die uitgevoerd moeten worden en 
is op dezelfde manier opgebouwd als een samengestelde opdracht (zie hoofdstuk 6.2.1). 
Als de naam van een procedure binnen zichzelf wordt gebruikt zal de procedure zichzelf 
aanroepen en zo een recursie veroorzaken. Merk op dat voor het goed werken van deze 
recursie de compiler geen absolute code moet genereren. Hiervoor moet de compiler 
aanwijzing {$A-} moet worden gebruikt. Standaard staat de compiler aanwijzing 
{$A+} ingesteld,  (zie appendix C).



Het volgende voorbeeld toont een programma dat gebruik maakt een procedure en ook 
parameters doorgeeft aan die procedure. Omdat de actuele parameter in dit voorbeeld 
iedere keer (kleine) expressies en constanten zijn, moet de formele parameter een waarde 
parameter zijn.



program RechtHoek;

var 

  I: Integer;

procedure TekenVlak(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

var I : Integer;

begin

  GotoXY(X1, Y1);

  for I:=X1 to X2 do

    Write('-');



  for I:=Y1+1 to Y2 do

  begin

    GotoXY(X1, I); Write('!');

    GotoXY(X2, I); Write('!');

  end;



  GotoXY(X1, Y2);

  for I:=X1 to X2 do

    Write('-');

end;        {einde procedure TekenVlak}



begin 

  ClrScr;



  for I:=1 to 5 do

    TekenVlak(I*4, I*2, 10*I, 4*I);



  TekenVlak(1, 1, 80, 23);

end.



Als de formele parameters in een procedure veranderen is het vaak nodig dat de 
aanroepende variabelen ook mee veranderen. In dit soort gevallen wordt voor de 
declaratie van een variabele het gereserveerde woord var opgenomen.



De volgende procedure is daar een voorbeeld van:



procedure Wissel(var A, B: Integer);

var Tijd : Integer;

begin 

  Tijd:=A; A:=B; B:=Tijd

end;



Als dit wordt aangeroepen met de opdracht:



  Wissel(I,J);



dan zullen de waarden van I en J worden omgedraaid.

Als de definitie van de procedure als volgt was geweest:



  procedure Wissel(A, B: Integer);



Dan zouden de waarden van I en J niet zijn veranderd.

15.2.2 Standaard procedures

Turbo Pascal kent een aantal standaard procedures. Deze zijn:



1) 	String bewerkingsprocedures (beschreven in hoofdstuk 8.5)

2) 	File bewerkingsprocedures (beschreven in hoofdstuk 13.2 / 13.5 / 13.13.1)

3) 	Procedures voor de toewijzing van dynamische variabelen (beschreven in hoofdstuk 
14.3 / 14.4)

4) 	In- en uitvoer procedures (beschreven in hoofdstuk 13.5)



Daarnaast bestaan nog de volgende standaard procedures:

15.2.2.1 ClrEol

Syntax: ClrEol

Wist alle tekens vanaf de cursor positie tot het einde van de regel, zonder de cursor te 
bewegen.

15.2.2.2 ClrScr

Syntax: ClrScr

Wist het beeldscherm en zet de cursor in de linkerbovenhoek. Let erop dat bij veel 
schermen de standaard instellingen teruggezet worden als het beeldscherm gewist wordt.

De door de gebruiker ingestelde eigenschappen kunnen hierdoor dus veranderd zijn.

15.2.2.3 CrtInit

Syntax: CrtInit

Stuurt de Terminal Initialisatie String, die in de installatie procedure gedefinieerd is naar 
het scherm. Dit wordt niet meer ondersteund vanaf versie 3.3.

15.2.2.4 CrtExit

Syntax: CrtExit

Stuurt de Terminal Reset String, die in de installatie procedure gedefinieerd is naar het 
scherm. Dit wordt niet meer ondersteund vanaf versie 3.3.

15.2.2.5 Delay

Syntax: Delay(Time)

De procedure Delay zorgt voor een pause, die ongeveer zoveel milliseconden duurt, als 
de parameter Time aangeeft (dit moet een heel getal zijn). De exacte tijd kan op 
verschillende systemen verschillend zijn.

15.2.2.6 DelLine

Syntax: DelLine

Wist de regel waarin de cursor staat en beweegt alle regels daaronder naar boven.

15.2.2.7 InsLine

Syntax: InsLine

Voegt een lege regel tussen op de cusor positie. Alle regels daaronder worden een regel 
naar onderen bewogen en de onderste regel verdwijnt van het scherm.

15.2.2.8 GotoXY

Syntax: GotoXY(Xpos, Ypos)

Beweegt de cursor naar de positie die door de Integer expressies Xpos (kolom) en Ypos 
(regel) aangegeven wordt. De linkerbovenhoek is de positie (1,1).

15.2.2.9 Exit

Syntax: Exit

Verlaat het huidige blok. Als Exit in een subprogramma uitgevoerd wordt, zorgt dit voor 
het verlaten van het subprogramma. Als Exit in het hoofdprogramma uitgevoerd wordt, 
veroorzaakt dit het afbreken van het programma. Een aanroep van Exit kan vergeleken 
worden met een goto opdracht die naar een adres wijst vlak voor het einde van het 
huidige blok.

15.2.2.10 Halt

Syntax: Halt

Onderbreekt het programma en keert terug naar het besturingssysteem.

15.2.2.11 LowVideo

Syntax: LowVideo

Ingebouwd voor systemen die een video aansturing gebruiken met attributen. Hiermee 
kan op die systemen de kleur van de karakters worden verlaagd (worden gedimt).

15.2.2.12 NormVideo

Syntax: NormVideo

Ingebouwd voor systemen die een video aansturing gebruiken met attributen. Hiermee 
kan op die systemen de kleur van de karakters worden teruggezet naar de 'normale' 
waarde. Dit is de tegenhanger van LowVideo.

15.2.2.13 Randomize

Syntax: Randomize

Initialiseerd de random generator. Als dit niet gebeurd dan zal altijd dezelfde reeks van 
getallen worden gegenereerd.

15.2.2.14 Move

Syntax: Move(Var1, Var2, Num)

Voert een copie uit in het geheugen van een bepaald aantal bytes. Var1 en Var2 zijn twee 
variabelen van een willekeurig type en Num is een Integer expressie. De opdracht 
copieert Num bytes, beginnend op het eerste byte van Var1 naar het eerste byte van Var2. 
Move zoekt zelf uit of er eventueel een overlapping optreed en zal indien nodig de copieer 
opdracht in omgekeerde richting uitvoeren. Hierdoor is het niet nodig om een speciale 
MoveLeft en MoveRight te hebben.

15.2.2.15 FillChar

Syntax: FillChar(Var, Num, Value)

Vult een geheugenblok met een bepaalde waarde. Var is een variabele van een 
willekeurig type, Num is een Integer expressie en Value is een expressie van het type Byte 
of Char. Num bytes, beginnend op het eerste byte van Var, worden gevuld met de waarde 
Value.

15.3 Functies

Net als procedures kunnen functies zowel standaard (voor gedefinieerd) als door de 
programmeur gedeclareerd zijn.

15.3.1 Functie declaratie 

Een functie declaratie bestaat uit een functie hoofd en een blok dat bestaat uit een 
declaratie deel en een opdrachtendeel.



Het functie hoofd bestaat uit het gereserveerde woord functie gevolgd door de naam van 
de functie, eventueel gevolgd door een formele parameterlijst zoals in hoofdstuk 15.1 
beschreven is en wordt afgesloten met een type declaratie van de naam van de functie.



Voorbeelden:

  function ToetsAanslag: Boolean;

  function Bereken(var Waarde: Voorbeeld): Real;

  function Kracht(X, Y: Real): Real;



Het resultaat van een functie moet een scalair type zijn (Integer, Longint, Boolean, Char, 
gedeclareerd scalair of een subrange), een String type of een pointer type.

Het declaratie deel van de functie is hetzelfde als bij een procedure.

Het opdrachtendeel van een functie ziet eruit als een samengestelde opdracht zoals 
omschreven in hoofdstuk 6.2. Binnen het opdrachtendeel moet minimaal één toekenning 
voorkomen aan de functie naam. De laatste toekenning die is uitgevoerd bepaald het 
resultaat van de functie. Als de functie aanroep in het opdrachtendeel zelf voorkomt zal 
de functie recursief worden aangeroepen. Maar alleen als de {$A-} compiler aanwijzing 
vóór het functie hoofd actief was, zie appendix C.



Het volgende voorbeeld toont een functie waarin de som van een rij van integers van I tot 
J wordt berekend:



function RowSum(I, J: Integer): Integer;

  function SimpleRowSum(S: Integer): Integer;

  begin

    SimpleRowSum:=S*(S+1) div 2;

  end;

begin 

  RowSum:=SimpleRowSum(J)-SimpleRowSum(I-1);

end;



De functie SimpelRowSum is opgenomen binnen de functie RowSum. SimpelRowSum is 
daarom alleen beschikbaar binnen het bereik van RowSum. Het volgende programma is 
een klassiek voorbeeld van het gebruikt van een recursieve functie om de faculteit van 
een Integer getal te berekenen:



{$A+}

program Factorial;

var Number : Integer;

function Factorial(Value: Integer) : Real;

  begin 

    if Value = 0 then

      Factorial:=1

    else

      Factorial:=Value * Factorial(Value-1)

  end;

begin 

  Read(Number);

  WriteLn(^M, Number, '! = ', Factorial(Number))

end; 



Merk op dat een type dat gebruikt wordt in een functie declaratie vooraf moet worden 
gedefinieerd als een type naam. Dus de constructie:



  function LowerCase(Line: Underline): String[80];



is niet toegestaan. In plaats hiervan moet een type worden gedefinieerd en de type naam 
moet gebruikt worden in de functie declaratie:



  type Str80 = String[80];

  function LowerCase(Line: Underline): Str80;



De procedures Read, ReadLn, Write, WriteLn, Str en Val mogen nooit gebruikt worden in 
een functie die via een Write of WriteLn worden aangeroepen.

15.3.2 Standaard functies

De volgende standaard (voor gedeclareerde) functies zijn ingebouwd in Turbo Pascal:



1) 	String bewerkingsfuncties (zie hoofdstuk 8.5)

2) 	File bewerkingsfuncties (zie hoofdstuk 13.3)

3) 	Functies voor Pointer bewerkingen (zie hoofdstuk 14.3 en 14.4)

15.3.3 Rekenkundige functies

15.3.3.1 Abs

Syntax : Abs(Num)



Geeft de absolute waarde van Num, het meegegeven argument Num moet van het type 
Real, Integer of Longint zijn. Het teruggegeven type is hetzelfde als het type van het 
meegegeven argument.

15.3.3.2 ArcTan

Syntax : ArcTan(Num)

Geeft de hoek terug in radialen waarvan de tangens Num is. Het argument Num moet van 
het type Real, Integer of Longint zijn. De teruggeven waarde is van het type Real.

15.3.3.3 Cos

Syntax : Cos(Num)

Geeft de cosinus terug van Num. Het argument Num wordt uitgedrukt in radialen en moet 
van het type Real, Integer of Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.4 Exp

Syntax : Exp(Num)

Geeft de exponent terug van Num. Het argument Num moet van het type Real, Integer of 
Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.5 Frac

Syntax : Frac(Num)

Geeft het deel achter de komma van het getal Num terug. Met andere woorden 
Frac(Num)= Num-Int(Num). Het argument Num moet van het type Real, Integer of 
Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.6 Int

Syntax : Int(Num)

Geeft het gehele deel van Num terug. Als Num groter is dan 0 dan wordt de grootste 
Integer kleiner of gelijk aan Num teruggegeven. Als Num kleiner is dan 0 dan wordt de 
kleinste Integer groter of gelijk aan Num teruggeven. Het argument Num moet van het 
type Real, Integer of Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.7 Ln

Syntax : Ln(Num)

Geeft de natuurlijke logaritme van Num terug. Het argument Num moet van het type Real, 
Integer of Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.8 Sin

Syntax : Sin(Num)

Geeft de sinus van Num terug. Het argument Num wordt uitgedrukt in radialen en moet 
van het type Real, Integer of Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.3.9 Sqr

Syntax : Sqr(Num)

Geeft het kwadraat terug van Num, met andere woorden Num * Num. Het argument Num 
moet van het type Real, Integer of Longint zijn. De teruggegeven waarde is van hetzelfde 
type als het argument.

15.3.3.10 Sqrt

Syntax : Sqrt(Num)

Geeft de wortel terug van Num. Het argument Num moet van het type Real, Integer of 
Longint zijn. De teruggegeven waarde is van het type Real.

15.3.4 Scalaire functies

15.3.4.1 Pred

Syntax : Pred(Num)

Geeft de voorganger van Num (indien deze bestaat) terug. Num is van een willekeurig 
scalair type.

15.3.4.2 Succ

Syntax : Succ(Num)

Geeft de opvolger van Num (indien deze bestaat) terug. Num is van een willekeurig 
scalair type.

15.3.4.3 Odd

Syntax : Odd(Num)

Geeft de booleaanse waarde True terug als Num een oneven getal is en False als Num een 
even getal is. Num moet van het type Integer of Longint zijn.

15.3.5 Conversie functies

De conversie functies zetten een scalair type om naar een ander scalair type. Naast de 
hierna genoemde functies kan ook type conversie zoals in hoofdstuk 7.3 beschreven is 
worden gebruikt.

15.3.5.1 Chr

Syntax: Chr(Num)

Geeft het karakter terug met de ordinale waarde Num. Chr(65) geeft het karakter 'A'.

15.3.5.2 Ord

Syntax: Ord(Varx)

Geeft het ordinale nummer terug van de waarde Varx. In de set gedefinieerd door het type 
Varx. Ord(Varx) is gelijk aan Integer(Varx). Varx mag van elk scalair type zijn 
behalve Real. Het resultaat van Ord is van het type Integer.

15.3.5.3 Round

Syntax: Round(Num)

Geeft de waarde terug van Num afgerond naar de naast gelegen integer. Als Num groter 
dan of gelijk aan 0 is, dan geldt Round(Num)=Trunc(Num+0.5) en als Num kleiner 
dan 0 is, dan geldt Round(Num)=Trunc(Num-0.5). Num moet van het type Real 
zijn en het resultaat is van het type Integer.

15.3.5.4 Trunc

Syntax: Trunc(Num)

Als Num groter is dan 0, dan zal Trunc de grootste Integer kleiner of gelijk is aan Num 
teruggeven. Als Num echter kleiner is dan 0, dan zal Trunc de kleinste Integer die kleiner 
of gelijk is aan Num teruggeven. Num moet altijd van het type Real zijn en het resultaat is 
van het type Integer of Longint.

15.3.6 Uitgebreide standaard functies

15.3.6.1 Hi

Syntax: Hi(Num)

Deze functie heeft twee mogelijke resultaten. Afhankelijk van het type van Num is dit een 
Integer een Longint. Als Num een Integer is geeft de functie het meest significante byte 
van Num terug. Als Num een Longint is geeft de functie het meeste significantie Integer 
deel van Num terug of wel de hoogste 16 bits.

Het resultaat van de functie Hi is altijd van het type Integer.

15.3.6.2 KeyPressed

Syntax: KeyPressed

Geeft de booleaanse waarde True terug als er een toets op het toetsenbord is ingedrukt en 
als er geen toets is ingedrukt de waarde False. Het resultaat wordt verkregen door een 
aanroep van de console status routine uit het besturingssysteem.

15.3.6.3 Lo

Syntax: Lo(Num)

Deze functie heeft twee mogelijke resultaten. Afhankelijk van het type van Num is dit een 
Integer of een Longint. Als Num een Integer is geeft de functie het minst significante byte 
van Num terug. Als Num een Longint is geeft de functie het minst significantie Integer 
deel van Num terug of wel de laagste 16 bits.

Het resultaat van functie Lo is altijd van het type Integer.

15.3.6.4 Random

Syntax: Random

Geeft een willekeurig getal terug dat groter of gelijk is aan 0 en kleiner dan 1. Het 
resultaat is van het type Real.

15.3.6.5 Random(num)

Syntax: Random(Num)

Geeft een willekeurig nummer dat groter of gelijk is aan 0 en kleiner dan Num. Zowel het 
resultaat als Num zijn van het type Integer.

15.3.6.6 Paramcount

Syntax: Paramcount

Deze Integer functie geeft als resultaat het aantal parameters dat is meegegeven aan het 
programma vanaf de command line. Spaties en tabs dienen als scheidingsteken.

15.3.6.7 ParamStr

Syntax: ParamStr(N)

Deze String functie geeft de N-de parameter van de command line buffer terug.

15.3.6.8 SizeOf

Syntax: SizeOf(VarX)

Deze functie geeft het aantal bytes terug dat de variabele VarX of het type VarX in het 
geheugen in beslag neemt. Het resultaat is van het type Integer. Als VarX van het type 
Longint is, is het resultaat 4.

15.3.6.9 Swap

Syntax: Swap(Num)

Deze functie wisselt het minst significante deel en het meest significante deel van Num 
om. Als Num van het type Integer is, dan worden het hoge en het lage byte verwisselt. Is 
Num van het type Longint, dan worden de hoge 16 bits verwisselt met de lage 16 bits.

Het resultaat blijft in beide gevallen van hetzelfde type.



Voorbeeld:

  Swap($1234)      levert $3412

  Swap($12345678)  levert $56781234

15.3.6.10 UpCase

Syntax: UpCase(Ch)

Deze functie verandert een kleine letter in een hoofdletter, als Ch geen kleine letter is dan 
wordt Ch ongewijzigd als resultaat teruggegeven. Ch is van het type Char en het resultaat 
ook.

15.4 Voorwaartse referenties

Het gereserveerde woord forward wordt gebruikt indien men een functie of procedure 
wil aanroepen die op het moment van de aanroep nog niet bekend is bij de compiler. Het 
functie- of procedure hoofd wordt gevolgd door het gereserveerde woord forward.

Het opdrachtendeel dat bij deze forward declaratie hoort hoeft dan pas later te worden 
gecompileerd. De forward declaratie is hetzelfde als een normaal programma- of functie 
hoofd.



Het opdrachtendeel dat pas veel later voorkomt moet wel worden voorafgegaan door een 
functie- of procedure hoofd, hierbij mogen geen parameters aanwezig zijn.



Voorbeeld:

program Catch22;

var X: Integer;



function Up(var I: Integer): Integer; forward;



function Down(var I: Integer): Integer;

begin 

  I:=I div 2;

  WriteLn(I);

  if I<>1 then I:=Up(I);

end;



function Up;

begin 

  while I mod 2<>0 do

  begin

    I:=I*3+1;

    WriteLn(I);

  end;

  I:=Down(I);

end;



begin 

  Write('Enter any integer: ');

  ReadLn(X);

  X:=Up(X);

  Write('Ok. Program stopped again.');

end.



Als dit programma uitgevoerd wordt en men bijvoorbeeld 6 invoert, dan krijgt men als 
resultaat:



3

10

5

16

8

4

2

1

Ok. Program stopped again.



Het bovenstaande programma is een gecompliceerdere versie van het volgende 
programma:



program Catch222;

var X: Integer;

begin 

  Write('Enter any integer:');

  ReadLn(X);

  while X<>1 do

  begin

    if X mod 2=0 then X:=X div 2 else X:=X*3+1;

    WriteLn(X);

  end;

  Write('Ok. Program stopped again.');

end.



Misschien interesseert het u, dat van dit zeer kleine en eenvoudige programma niet 
bewezen kan worden dat het voor elke ingegeven heel getal stopt!

16. 	Overlay systeem

Het overlay systeem biedt de mogelijkheid om programma's te maken die veel groter zijn 
dan het werkgeheugen van de computer. De gebruikte techniek bestaat uit het verzamelen 
van deelprogramma's (procedures en/of functies) in één of meer files, apart van het 
hoofdprogramma. Deze delen worden dan automatisch tijdens de uitvoer van het 
programma geladen. Voor de verschillende delen kan dan hetzelfde geheugengebied 
worden gebruikt.



Figuur 16 - 1 toont een programma dat gebruik maakt van een overlay file met daarin vijf 
overlay deelprogramma's. De vijf deelprogramma's zijn verzameld in één overlay groep. 
Alle deelprogramma's gebruiken hetzelfde stuk van het werkgeheugen.



Figuur 16 - 1 Principe van het overlay systeem



Zodra een overlay routine wordt aangeroepen, wordt deze automatisch geladen in het 
geheugengebied dat voor die overlay is gereserveerd. Het gereserveerde geheugen is even 
groot als de grootste routine uit de overlay file. De winst die u behaald uit het gebruik van 
een overlay bestaat dus uit de som van alle routines min de grootste routine uit de overlay 
file.



In het voorgaande voorbeeld is de tweede routine uit de overlay file het grootste. De 
tweede routine bepaald daarom het geheugenformaat van het gereserveerde gebied. Als 
de tweede routine is geladen, is dus al het gereserveerde geheugen in gebruik.

Figuur 16 - 2 Het grootste overlay subprogramma is geladen.



De kleinere deelprogramma's worden in hetzelfde deel van het geheugen geladen. Elke 
routine begint op het eerste adres van het gereserveerde overlay gebied. De kleinere 
routines gebruiken natuurlijk maar een deel van het gereserveerde gebied, het resterende 
deel blijft ongebruikt.



Figuur 16 - 3 Een kleiner overlay deelprogramma is geladen.



Omdat procedure 1, 3, 4 en 5 in hetzelfde gebied worden uitgevoerd als routine 2, is er in 
het hoofdprogramma geen extra ruimte voor deze routines nodig. In Turbo Pascal versie 
3.0a was het niet mogelijk dat deze routines elkaar konden aanroepen. In versie 3.3 
kunnen overlay routines elkaar aanroepen, net alsof het normale procedures en functies 
zijn, zowel binnen dezelfde overlay als aanroepen naar andere overlays. Recursie is dus 
ook mogelijk, mits het {$A-} compiler directive wordt gebruikt.



Er kunnen veel meer routines in een overlay file aanwezig zijn dan de vijf routines in dit 
voorbeeld. Het is zelfs mogelijk dat de overlay file veel groter is dan het 
hoofdprogramma. De ruimte die binnen het hoofdprogramma wordt gereserveerd zal toch 
nooit groter zijn dan de grootste routine uit de overlay file.



Het voordeel van het gebruik van een overlay is een kleinere programma code. Er is 
echter ook een nadeel. Tijdens de uitvoering van uw programma is er tijd nodig om de 
juiste overlay routine van disk in te lezen in het werkgeheugen. Met de juiste planning 
zoals deze verderop in dit hoofdstuk staat beschreven, is deze extra tijd echter te 
verwaarlozen.

16.1 Overlay maken

Overlay deelprogramma's worden automatisch gemaakt door het toevoegen van het 
gereserveerde woord overlay aan de declaratie van een procedure of functie.



   overlay procedure Initializatie;

en

   overlay function TijdVanDeDag: Tijd;



Als de compiler deze declaratie tegen komt wordt de code niet langer naar het 
hoofdprogramma uitgevoerd, maar naar de aparte overlay file. De naam van deze overlay 
file zal hetzelfde zijn als de naam van het hoofdprogramma en de extensie van de naam 
zal bestaan uit een drie cijferig nummer tussen 000 en 099.



Opeenvolgende overlay routines zullen bij elkaar gevoegd worden in één overlay file. 
Met andere woorden, zolang er geen procedures of functies tussen staan zonder de 
toevoeging overlay zullen alle overlay routines in één overlay file terecht komen.



Voorbeeld 1:

overlay procedure Een;

begin 

   :

end;



overlay procedure Twee;

begin 

   :

end;



overlay procedure Drie;

begin 

   :

end;



Deze drie overlay procedures zullen bij elkaar in één overlay file worden geplaatst. Als 
dit de eerste groep van overlay routines is dan zal de extensie van de overlay file .000 
zijn.



De drie overlay procedures in het volgende voorbeeld zullen worden geplaatst in de 
overlay files met de extensies .000 en .001. Dit gebeurd omdat de declaratie van de 
niet overlay routine Teller de beide overlay blokken van elkaar scheidt.



De scheiding van overlay blokken kan met iedere declaratie plaatsvinden. Het zou 
bijvoorbeeld ook mogelijk zijn de scheiding te bewerkstelligen door de declaratie van een 
type. 



Voorbeeld 2:

overlay procedure Een;

begin 

  :

end;



overlay procedure Twee;

begin 

  :

end;



procedure Teller;

begin 

  :

end;



overlay procedure Drie;

begin 

  :

end;



Voor elke groep overlay routines wordt een apart overlay gebied binnen het geheugen 
gereserveerd en de volgende overlay files zullen ontstaan:

Figuur 16 - 4 Meerdere overlay files

16.2 Overlay files binnen een overlay file (geneste overlays)

Overlay deelprogramma's kunnen binnen elkaar vallen. Met andere woorden, een

overlay programma kan binnen zichzelf een tweede overlay deel bevatten.



Voorbeeld 3:

program OverlayDemo;

  :

  :

overlay procedure Een;

begin 

  :

end;



overlay procedure Twee;

  overlay procedure Drie;

  begin 

    :

  end;

begin 

  :

end;

  :



In dit voorbeeld worden twee overlay files gemaakt. File .000 bevat de routines Een en 
Twee. Binnen het hoofdprogramma wordt de ruimte gereserveerd voor de grootste van 
deze twee. Overlay file .001 bevat de routine Drie en de ruimte die voor deze routine 
is gereserveerd valt binnen het gebied dat was gereserveerd voor routine Twee.



Figuur 16 - 5 Geneste overlay files.



16.3 Automatisch overlay beheer

Een routine uit een overlay file wordt alleen in het geheugen geladen als er aanroep 
vanuit het overige programma plaatsvind. Bij iedere aanroep wordt automatisch gekeken 
of de gewenste routine in het geheugen aanwezig is en zo nodig wordt de routine 
ingeladen vanuit de juiste overlay file.



In deze versie van Turbo Pascal kan men zelf een procedure definiëren die de gewenste 
overlay routine inlaad. Dit geeft de mogelijkheid om b.v. een overlay file vooraf in de 
memory mapper in te laden om daarna vanuit de mapper de overlay routines in te laden.

16.4 Plaats van overlay files

Tijdens het compileren van een programma worden de files op dezelfde drive geschreven 
als het hoofd programma, de .COM file.

Bij het uitvoeren van een programma verwacht het programma de overlay files te vinden 
op de default drive.

16.5 Efficient gebruik van overlays

Het gebruik van overlay files in een programma heeft enkele nadelen. Ten eerste is er de 
extra tijd die nodig is tijdens de uitvoer van het programma. Het programma moet de 
routines van disk inladen, dit kost natuurlijk wat tijd. Daarnaast is er binnen het 
programma wat extra code nodig om er voor te zorgen dat de juiste routine op de juiste 
plaats wordt ingelezen.



Om een programma niet te veel te vertragen is het verstandig om er voor te zorgen dat een 
overlay routine niet te veel wordt aangeroepen of er voor te zorgen dat routines die vaak 
worden aangeroepen niet uit dezelfde overlay file afkomstig zijn. Daarnaast is er 
natuurlijk veel verschil of de routine die moet worden ingelezen afkomstig is van een 
diskdrive, een harddisk of een ramdisk.



Om zo veel mogelijk ruimte in het hoofdprogramma te besparen is het aan te bevelen zo 
veel mogelijk routines in één overlay file te plaatsen. Puur vanuit besparings oogpunt 
gezien is het plaatsen van veel routines in een overlay file het meest economische. Dit 
moet echter wel worden afgewogen tegen de benodigde extra tijd zoals hierboven is 
besproken.

16.6 Beperkingen door overlay files

16.6.1 Data gebied

Overlay deelprogramma's die in dezelfde groep vallen gebruiken allemaal hetzelfde 
geheugen en kunnen dus niet gelijktijdig aanwezig zijn. Om deze reden kunnen ze ook 
niet elkaar aanroepen. Daarnaast gebruiken ze ook allemaal hetzelfde data gebied (wat op 
zich ook weer geheugenbesparend werkt).

In programma voorbeeld 1 (zie pagina 99) mag geen van de overlay routines een andere 
aanroepen. In programma voorbeeld 2 (zie pagina 100) mag procedure Drie wel 
procedure Een en Twee aanroepen omdat deze in een ander overlay gebied binnen het 
hoofdprogramma vallen.

16.6.2 Forward declaratie

Een overlay routine mag niet met een forward declaratie worden gedeclareerd. Deze 
beperking is echter eenvoudig te omzeilen door een kleine procedure te declareren die de 
overlay procedure aanroept.

16.6.3 Recursie

Overlay routines mogen recursief zijn in Turbo Pascal versie 3.3. Men MOET er voor 
zorgen dat er geen absolute code wordt gegenereerd, d.w.z. het compiler directive {$A-} 
moet voor de betreffende recursieve overlay routines worden geplaatst. Gebeurt dit niet, 
dan wordt de code van de vorige overlay routine niet herstelt.

16.6.4 Looptijdfouten

Fouten die zich tijdens de uitvoering voordoen worden op dezelfde manier ontdekt als 
alle overige fouten. U krijgt het adres terug van de positie van de fout. Dit adres is echter 
een adres binnen het overlay gebied. Omdat er meerdere routines binnen dit overlay 
gebied vallen is het onmogelijk om te vermelden in welke routine binnen de overlay file 
de fout optreedt.



Als u het gevonden adres terugzoekt met de foutzoek optie (/F) uit de compiler zal de 
compiler bij het eerste keer dat dat adres door een routine gebruikt wordt de melding 
geven dat de fout is gevonden. Dit adres kan echter al in gebruikt zijn door een eerdere 
routine uit die overlay file. De melding wordt dan dus bij de verkeerde routine gegeven.



Deze fout is niet te omzeilen. Wel is vaak te beoordelen in welke routine de fout optreedt. 
U kunt deze routine als eerste routine in de overlay file zetten en de fout zal dan wel goed 
worden gevonden.



Het meest verstandige is alleen routines in een overlay te plaatsen die volledig zijn 
uitgetest en geen fouten meer bevatten.















16.7 Laden van overlays

In Turbo Pascal versie 3.3 is het mogelijk om als gebruiker een eigen laad procedure te 
maken voor de overlays. Deze procedure wordt door Turbo Pascal aangeroepen als de 
nieuw te laden overlay een andere is dan de huidige.



Deze laad procedure heeft de volgende declaratie:



  procedure OverlayHandler(Address: Integer;

                           Pos: Longint;

                           DataLength: Integer;

                           OverlayNum: Integer;

                           var Name: Str63);



Address is het adres waar de code van de overlay moet komen te staan.

Pos is de positie binnen de overlay file waar de code staat, deze is byte-georiënteerd.

DataLength is de lengte van de te lezen overlay code.

OverlayNum is het nummer van de overlay file en varieert van 00 t/m 99.

Name is een String waarin als extra informatie nogeens de door Turbo Pascal toegekende 
naam van de overlay staat.



Een goed voorbeeld voor het gebruik van de laad procedure is b.v. het vooraf inlezen van 
één of meerdere overlay files in de memory mapper welke m.b.v. de GIOS procedures 
SetChannel en ReadMem benaderd kunnen worden.



Voorbeeld:

procedure OverlayHandler(Address: Integer;

                         Pos: Longint;

                         DataLength: Integer;

                         OverlayNum: Integer;

                         var Name: Str63);

begin 

   SetChannel(0, OverlayBaseAddress[OverlayNum] + Pos);

   ReadMem(0, Address, DataLength);

end;



In dit voorbeeld wordt er vanuit gegaan dat de startposities van de overlays in het array 
OverlayBaseAddress staan.



17. 	Systeem

Dit hoofdstuk beschrijft de speciale mogelijkheden van de compiler om er efficiënt 
gebruik van te kunnen maken. Aan het eind worden er een aantal technische 
mogelijkheden uitgelegd voor de ervaren programmeur, zoals machinecode routines.

17.1 Compiler opties

Hieronder volgt een beschrijving van de mogelijke compiler opties, deze beschrijving 
wordt weergegeven als er geen opties worden gegeven of als er een ongeldige optie wordt 
meegegeven. Deze opties waren voorheen instelbaar via het menu van Turbo Pascal 3.0.



Z80 TURBO Pascal compiler,             Version 3.3

Copyright (C) MSX computer club Enschede, '93-'96

Syntax: TURBO <filename> [/C|/H] [/Sxxxx] [/Exxxx] [/Fxxxx]

              [/R[-|<file>]]

/C            compiles <filename> to COM-file

/H            compiles <filename> to CHAIN-file

/Sxxxx        code start address (hexadecimal), min. 2DB5

/Exxxx        data end address (hexadecimal), max. D3E8

/Fxxxx        find runtime error at address xxxx (hexadecimal)

/R<file>      generates this error file with a compiler error

/R-           generates no error file

17.1.1 Compileren naar COM-file

Syntax:	/C

Met deze optie wordt er door de compiler een COM-file gecreëerd. Dit is de default 
instelling.

17.1.2 Compileren naar CHAIN-file

Syntax:	/H

Met deze optie wordt er door de compiler een CHN-file gecreëerd. Deze kan worden 
gestart d.m.v. de procedure Chain.

17.1.3 Startadres

Syntax:	/Sxxxx

Het startadres specificeert het adres van de eerste byte van de code (hexadecimaal). 
Normaal gesproken is dit het eindadres van de Pascal bibliotheek plus 1, maar het kan 
veranderd worden, om zo bijvoorbeeld ruimte maken voor absolute variabelen, die 
gedeeld worden door verschillende met behulp van het Chain commando 
aaneengeschakelde programma's.

17.1.4 Eindadres

Syntax:	/Exxxx

Het eindadres specificeert het hoogste adres dat tot beschikking van het programma staat 
(hexadecimaal). De waarde na max. (zie boven) is de standaard waarde.



Als gecompileerde programma's in een andere omgeving gerund worden, kan het 
eindadres aangepast worden aan de TPA grootte van dat systeem. Als u vooruit weet dat 
uw programma op veel verschillende computers moet runnen, is het wijs om deze waarde 
relatief laag te zetten, bijvoorbeeld /EC100 (48K).

17.1.5 Vinden van looptijdfouten

Syntax:	/Fxxxx

Als er een looptijdfout optreedt wordt door Pascal de code van de fout weergegeven en de 
waarde van de programma teller (PC) op het moment van de fout.



Bijvoorbeeld:



  Run-time error NN, PC=addr

  Program aborted



Om de plaats van de fout in de brontekst te vinden, moet u de bron code opnieuw vertalen 
met dezelfde start- en eindadressen en extra de optie /F meegeven met als argument het 
adres (addr) dat bij de looptijdfout is weergegeven. Als de fout wordt gevonden, dan 
wordt er een melding gemaakt op het scherm en tevens wordt er een file gemaakt met de 
extensie .ERR waarin nog eens alle informatie over de gevonden fout staat (zie de /R 
optie).

17.1.6 De error file

Syntax:	/R-

of

Syntax	/R<filenaam>

Bij iedere compiler fout wordt er standaard altijd een error file aangemaakt. Deze error 
file bestaat uit 5 regels die alle informatie bevatten over de positie van de fout. De naam 
van deze error file wordt standaard samengesteld uit de filenaam van het te compileren 
pascal programma met als standaard extensie .ERR. Deze twee opties bieden de 
mogelijkheid om de error file een andere naam te geven of om de error file helemaal niet 
aan te maken.



De optie /R- zorgt ervoor dat er helemaal geen error file wordt gemaakt.



Bij optie /R<filenaam> kan men een eigen filenaam opgeven. B.v. /Rfout.txt 
maakt bij een fout de file 'fout.txt' aan.



De aangemaakte error file bestaat altijd uit 5 regels en deze zijn als volgt ingedeeld:

1) 	De naam van de pascal file inclusief een eventuele padnaam

2) 	Het regelnummer in de genoemde pascal file

3) 	Het kolumnummer

4) 	Het nummer van de fout

5) 	De omschrijving van het foutnummer.



Voorbeeld:



PASCAL\TEST.PAS

5

4

41

Unknown identifier or syntax error

17.2 Standaard Identifiers

De volgende standaard identifiers zijn uniek voor de CP/M implementatie van Turbo 
Pascal:



  Bios    Bdos    RecurPtr

  BiosHL  BdosHL  StackPtr

17.2.1 Chain en Execute

Turbo Pascal levert twee standaard procedures: Chain en Execute die het mogelijk 
maken om programma's te activeren vanuit een Pascal programma. De syntax voor de 
procedure aanroepen is:



  Chain(FilVar)

  Execute(FilVar)



FilVar is een file variabele van een willekeurig type, die daarvoor een disk file 
toegewezen heeft gekregen met behulp van de procedure Assign. Als de file bestaat, 
wordt het in het geheugen geladen en uitgevoerd.



De Chain procedure wordt alleen gebruikt om speciale .CHN files uit te voeren. Dit zijn 
files die gecompileerd zijn met de /H optie, zie 17.1.2 "Compileren naar CHAIN-file". 
Een CHAIN-file bevat alleen maar code, geen Pascal bibliotheek. Het wordt in het 
geheugen geladen en gestart op het startadres van het huidige programma (dat is het adres 
gespecificeerd toen het huidige programma werd gecompileerd, zie 17.1.3 "Startadres"). 
Het gebruikt dan de Pascal bibliotheek die al in het geheugen aanwezig is. Dus: het 
huidige programma en het ge-Chain-de programma moeten hetzelfde startadres hebben.



De Execute procedure kan gebruikt worden om iedere .COM file uit te voeren, dus 
iedere file die uitvoerbare code bevat. Dit kan een file zijn die door Turbo Pascal 
gecreëerd is met de /C optie, zie 17.1.1 "Compileren naar COM-file". Het programma 
wordt geladen en uitgevoerd vanaf adres $100, zoals de CP/M standaard het voorschrijft.

Als de file niet bestaat op de disk, treed er een I/O fout op. Deze fout wordt afgehandeld 
zoals beschreven in paragraaf 13.14 "I/O controle". Als de I compiler directive passief is 
( {$I-} ), wordt verder gegaan met het uitvoeren van het programma, bij het statement 
volgend op het Chain of Execute statement dat gefaald heeft en de waarde van 
IOResult moet opgevraagd worden voor er weer I/O wordt gedaan.



Data kan overgedragen worden van het huidige programma aan het ge-Chain-de of ge-
Execute programma door gedeelde globale variabelen of door absolute variabelen.



Om overlapping te verzekeren, moeten gedeelde globale variabelen gedeclareerd worden 
als de eerste variabelen in beide programma's en in dezelfde volgorde. Verder moeten 
beide programma's met dezelfde start- en eindadressen. Als aan deze condities voldaan is 
zullen de variabelen in beide programma's op hetzelfde adres geplaatst worden en omdat 
Turbo Pascal variabelen geen begin waarde geeft, kunnen ze gedeeld worden.



Voorbeeld:

Het programma MAIN.COM:



program Main;

var 

  Txt    : String[80];

  CntPrg : File;

begin 

  Write('Geef een tekst: ');

  ReadLn(Txt);

  Assign(CntPrg,'ChrCount.chn');

  Chain(CntPrg);

end. 



Het programma CHRCOUNT.CHN:



program ChrCount;

var 

  Txt :   String[80];

  NoOfChar,

  NoOfUpc,

  I   :   Integer;

begin 

  NoOfUpc := 0;

  NoOfChar:=Length(Txt);

  for I:=1 to Length(Txt) do

    if Txt[I] in ['A'..'Z'] then NoOfUpc:=Succ(NoOfUpc);

  Write('Aantal character in de invoer: ',NoOfChar);

  WriteLn('. Aantal hoofdletter: ',NoOfUpc,'.');

end.

17.3 Bestanden

17.3.1 Namen van bestanden:

Een naam van een bestand bestaat onder CP/M uit 1 tot 8 letters of cijfers, optioneel 
gevolgd door een punt en een bestand type bestaande uit drie letters of cijfers:



Drive: Naam.Type



Voorbeeld:

   A:\TEST.1AF

17.3.2 Text bestanden

De Seek en Flush procedures en de FilePos en FileSize functies zijn niet 
toepasbaar op tekst bestanden.

17.3.3 Absolute variabelen

Variabelen kunnen gedeclareerd worden op een bepaald adres in het geheugen en worden 
dan absoluut genoemd. Dit wordt gedaan door het gereserveerde woord absolute en een 
adres uitgedrukt door een Integer constante toe te voegen aan de declaratie.



Voorbeeld:

var 

  IOByte : Byte        absolute $0003;

  CmdLine: String[127] absolute $0080;



Absolute kan ook gebruikt worden om een variabele "bovenop" een andere variabele te 
declareren. De variabelen starten dan op hetzelfde geheugen adres. Als absolute gevolgd 
wordt door een variabele (of parameter) naam, zal de nieuwe variabele op het beginadres 
van die andere variabele (of parameter) beginnen.



Voorbeeld:

var 

  Str    : String[32];

  StrLen : Byte absolute Str;



De bovenstaande declaratie zegt dat de variabele StrLen moet beginnen op hetzelfde 
adres als de variabele Str en omdat het eerste byte van een string de lengte van die string 
bevat, bevat StrLen de lengte van Str. Merk op dat er slechts 1 variabele 
gespecificeerd mag worden in een absolute declaratie, dat betekent dat de volgende 
declaratie niet is toegestaan:



  Ident1,Ident2 : Integer absolute $8000;



Voor verdere details over de geheugen allocatie voor variabelen wordt verwezen naar 
17.14 "Interne Data Formaten" en 17.14.5 "De heap en de stack".

17.4 Addr functie

Syntax:	Addr(Name)

Geeft het adres in het geheugen van de eerste byte van een type, variabele, procedure of 
een functie met de gegeven Name. Als Name een array is mag er ook een index 
gespecificeerd worden en als Name een record is mag er een veld geselecteerd worden. 
De waarde die teruggegeven wordt is van het type Integer.

17.5 Voorgedefinieerde Arrays

Turbo Pascal biedt twee voorgedefinieerde arrays van het type Byte. Deze heten Mem en 
Port en ze worden gebruikt voor directe toegang tot het CPU geheugen en de I/O 
poorten.

17.5.1 Mem Array

De voorgedefinieerde array Mem wordt gebruikt voor toegang tot het geheugen. Elk 
component van dit array is een Byte en de index correspondeert met een geheugenadres. 
De index is van het type Integer. Als een waarde wordt toegewezen aan een component 
van het Mem array, wordt het opgeslagen op het adres dat is opgegeven in de index 
expressie. Als de Mem array wordt gebruikt in een expressie, wordt het Byte op het adres 
dat door de index wordt gespecificeerd gelezen.



Voorbeelden:

  Mem[WsCursor]    := 2;

  Mem[WsCursor+1]  := $1B;

  Mem[WsCursor+2]  := Ord(' ');

  IOByte           := Mem[3];

  Mem[Addr+Offset] := Mem[Addr];

17.5.2 Port Array

Het Port array wordt gebruikt voor toegang tot de I/O poorten van de Z80. Elk element 
van dit array representeert een I/O poort. Omdat I/O poorten geadresseerd worden door 8-
bits adressen, is de index van het type Byte. Als een waarde wordt toegekend aan een 
element van het Port array, wordt de waarde naar de aangegeven poort geschreven. Als 
een element uit het array wordt gebruikt in een expressie, wordt de waarde gelezen uit de 
gespecificeerde poort.



Het gebruikt van het Port array is beperkt tot toekenning van waarden en gebruik in 
expressies. Dat wil zeggen dat een Port element niet gebruikt mag worden als variabele 
parameter voor functies en procedures. Verder zijn operaties die verwijzen naar het 
gehele Port array (verwijzingen zonder gebruik van index) niet toegestaan.

17.6 Array index optimalisatie

Het X compiler directive staat de programmeur toe om aan te geven of array indices 
geoptimaliseerd moeten worden met betrekking tot de uitvoer snelheid of op lengte van 
de code. De standaard instelling voor deze directive is {$X+} welke uitvoer snelheid 
geoptimaliseerd betekend. Als de optie passief is ({$X-}) wordt de grootte van de code 
geminimaliseerd.

17.7 With opdrachten

De standaard maximum diepte van het nesten van with statements is 2, maar de W 
directive kan gebruikt worden om deze waarde te veranderen tussen de 0 en de 9. Voor 
ieder blok gebruiken with opdrachten 2 bytes voor elk toegestaan niveau. Beperken van 
het aantal geneste with opdrachten kan de grootte van het data gebied in programma's 
met veel subprogramma dus sterk beïnvloeden.



Het is sterk aan te raden om, als men het with statement niet gebruikt, directive {$W0} 
op te nemen. Dit scheelt per gedefinieerde procedure of functie 4 bytes voor de standaard 
instelling van 2.

17.8 Pointer gerelateerde elementen

17.8.1 MemAvail

De standaard functie MemAvail is er om de beschikbare ruimte op de heap te bepalen op 
ieder gewenst moment. Het resultaat is een Integer waarde en als er meer dan 32767 
bytes beschikbaar zijn, retourneert MemAvail een negatieve waarde. Het correcte aantal 
bytes beschikbaar op de heap is dan gelijk aan 65535.0 + MemAvail. Merk op dat 
een Real constante wordt gebruikt om een Real resultaat te verkrijgen, omdat het resultaat 
groter is dan MaxInt. Geheugen beheer wordt uitvoeriger behandeld in 17.14.5 "De 
heap en de stack".

17.8.2 Pointers en Integers

De standaard functies Ord en Ptr geven directe controle over het adres dat een pointer 
bevat. Ord geeft het adres van de pointer als een Integer en Ptr converteerd een Integer 
naar een pointer die compatibel is met alle pointer typen.



Deze functies zijn bijzonder waardevol in de handen van een ervaren programmeur, 
omdat ze een pointer naar alles in het geheugen kunnen laten wijzen. Als er 
onbedachtzaam gebruikt van wordt gemaakt kunnen ze echter erg gevaarlijk zijn, omdat 
er dynamische variabelen gemaakt kunnen worden die andere variabelen of zelfs code 
overschrijven.

17.9 CP/M Functie aanroepen

Om de CP/M BDOS en BIOS routines te kunnen aanroepen, heeft Turbo Pascal twee 
standaard procedures: BDos, Bios en vier standaard functies: BDos, BDosHL, Bios en 
BiosHL.

17.9.1 BDos procedure en functie

Syntax:	BDos(Func {, Param } )

De BDos procedure wordt gebruikt om een CP/M BDOS routine aan te roepen. Func en 
Param zijn Integer expressies. Func geeft het nummer van de aangeroepen routine aan 
en wordt in het Z80 register C gezet. Param is optioneel en geeft een parameter aan die 
in het Z80 registerpaar DE gezet wordt voordat adres $0005 wordt aangeroepen om de 
BDos routine te starten.



De BDos functie wordt aangeroepen net als de procedure, maar geeft een Integer waarde 
terug. Dat is de waarde die de BDos routine plaatst in het register A.

17.9.2 BDosHL Functie

Syntax:	BDosHL(Func, {, Param } )

Deze functie is exact gelijk aan de BDos functie die hierboven beschreven is, behalve dat 
het resultaat de waarde is van het Z80 register paar HL.

17.9.3 Bios procedure en functie

Syntax:	Bios(Func {, Param } )

De Bios procedure wordt gebruikt om BIOS routines aan te roepen. Func en Param 
zijn Integer expressies. Func geeft het routine nummer van de aan te roepen BIOS 
routine aan (0 betekent WBOOT routine, 1 de CONST routine etc.) Het adres van de 
routine is Func * 3 plus het adres van WBOOT dat staat op de adressen $0001 en 
$0002. Param is optioneel en geeft een parameter weer die in het Z80 registerpaar BC 
gezet wordt voordat de aanroep wordt uitgevoerd.



De Bios functie wordt net als de procedure aangeroepen, maar retourneerd een Integer 
die overeenkomt met het Z80 register A na de terugkeer van de BIOS routine.

17.9.4 BiosHL functie

Syntax:	BiosHL(Func {, Param } )

Deze functie is precies hetzelfde als de Bios functie die hierboven beschreven is, 
behalve dan, dat het resultaat de waarde van het Z80 registerpaar HL is.

17.10 Definieerbare I/O drivers

Voor sommige applicaties is het praktisch voor de programmeur om zijn eigen I/O 
drivers (routines die de invoer en uitvoer van karakters van en naar externe apparaten 
verzorgen) te kunnen definiëren. De volgende drivers zijn deel van de Turbo Pascal 
omgeving en worden gebruikt door de standaard I/O (hoewel ze niet beschikbaar zijn als 
standaard procedures en functies):



  function  ConSt : Boolean;

  function  ConIn : Char;

  procedure ConOut(Ch : Char);

  procedure LstOut(Ch : Char);

  procedure AuxOut(Ch : Char);

  function  AuxIn : Char;

  procedure UsrOut(Ch : Char);

  function  UsrIn : Char;



De ConSt routine wordt aangeroepen door de functie KeyPressed, de ConIn en 
ConOut routines worden gebruikt door de CON:, TRM: en KBD: apparaten, de 
LstOut routine wordt gebruikt door het LST: apparaat, de AuxOut en AuxIn routines 
worden gebruikt door het AUX: apparaat en de UsrOut en UsrIn routines door het 
USR: apparaat.



Als beginwaarde gebruiken deze drivers de corresponderende BIOS routines van het

CP/M systeem. Dat wil zeggen: ConSt gebruikt CONST, ConIn gebruikt CONIN, 
ConOut gebruikt CONOUT, LstOut gebruikt LIST, AuxOut gebruikt PUNCH, 
AuxIn gebruikt READER, UsrOut gebruikt CONOUT en UsrIn gebruikt CONIN. 
Dit kan echter door de programmeur gewijzigd worden door het adres van een 
zelfgemaakte driver routine toe te wijzen aan een van de volgende standaard variabelen:



Variabele

Bevat het adres van de

ConStPtr

ConSt functie

ConInPtr

ConIn functie

ConOutPtr

ConOut procedure

LstOutPtr

LstOut procedure

AuxOutPtr

AuxOut procedure

AuxInPtr

AuxIn functie

UsrOutPtr

UsrOut procedure

UsrInPtr

UsrIn functie

Tabel 17 - 1
Een door de gebruiker gedefinieerde driver procedure of driver functie moet aan de 
bovenstaande definities voldoen. Een ConSt driver moet een Boolean functie zijn en een 
ConIn moet een Char functie zijn, etc.

17.11 Externe sub-programma's

Het gereserveerde woord external wordt gebruikt om externe procedures en functies te 
declareren. Typisch zijn dit procedures en functies die in machinetaal geschreven zijn.



Een extern subprogramma heeft geen declaratie gedeelte en geen opdrachten deel. Alleen 
de kop wordt gespecificeerd, direct gevolgd door het gereserveerde woord external en 
een Integer konstante die het adres van het subprogramma definieert:



  procedure DiskReset; external $EC00;

  function  IOStatus: Boolean; external $D123;



Parameters kunnen doorgegeven worden aan deze externe routines en de syntax van de 
aanroepen naar zulke routines is precies hetzelfde als de aanroepen naar gewone 
procedures en functies:



  procedure Plot(X,Y ; Integer); external $F003;

  procedure QuickSort(var List: PartNo); external $1C00;



Parameter overdracht naar externe subprogramma's wordt verder besproken in 17.14.3 
"Parameters".

17.12 Inline machinecode

Turbo Pascal heeft het inline commando om machinecode op te kunnen nemen in de 
programma tekst. Een inline opdracht bestaat uit het gereserveerde woord inline gevolgd 
door 1 of meer code elementen gescheiden door deelstrepen (/) en omgeven door ronde 
haken.



Een code element is opgebouwd uit 1 of meer data elementen, gescheiden door plus (+) 
of min (-) tekens. Een data element is of een Integer constante, een naam van een 
variabele, een naam van een procedure of functie of een locatie teller verwijzing. Een 
locatie teller verwijzing wordt geschreven als een asterisk (*).



Voorbeeld:

  inline(10/$2345/Count+1/Sort-*+2);



Ieder code element genereert 1 byte of 1 woord (twee bytes) code. De waarde van de byte 
(of het woord) wordt berekend door optellen of aftrekken van de data elementen volgens 
de tekens die hen scheiden. De waarde van de naam van een variabele/procedure/functie 
is het adres (of de offset) van die variabele/procedure/functie. De waarde van de locatie 
teller verwijzing is het adres van de volgende te genereren byte van de code.



Een code element genereert 1 byte code als het alleen bestaat uit een Integer constante, en 
als zijn waarde binnen de 8-bit grenzen valt (0..255). Als de waarde buiten deze grenzen 
valt of als het code element naar een variabele/procedure/functie of locatie teller 
refereert, wordt een woord (twee bytes) gegenereerd. De minst belangrijke byte (LSB) 
wordt het eerst geschreven.



De '<' en '>' karakters kunnen gebruikt worden om de automatische grootte selectie, die 
hierboven beschreven wordt, te omzeilen. Als een code element start met een '<' karakter, 
wordt alleen de minst belangrijke byte van de waarde gecodeerd, zelfs als het om een 16-
bits waarde gaat. Als een code element begint met een '>' karakter, wordt er altijd een 
woord van gemaakt, zelfs als het belangrijkste byte gelijk is aan nul.



Voorbeeld:

  inline(<$1234/>$44);



Deze inline opdracht levert de volgende drie bytes code op: $34, $44, $00.



Het volgende voorbeeld van een inline opdracht, genereert machinecode die alle 
karakters van zijn variabele String parameter converteerd naar hoofdletters.



procedure UpperCase(var Strg: Str); {Str is van type

                                     String[255] }

{$A+}

begin 

  inline ($2A/Strg/        {       LD   HL,(Strg)   }

          $46/             {       LD   B,(HL)      }

          $04/             {       INC  B           }

          $05/             { L1:   DEC  B           }

          $CA/*+20/        {       JP   Z,L2        }

          $23/             {       INC  HL          }

          $7E/             {       LD   A,(HL)      }

          $FE/$61/         {       CP   'a'         }

          $DA/*-9/         {       JP   C,L1        }

          $FE/$7B/         {       CP   'z'+1       }

          $D2/*-14/        {       JP   NC,L1       }

          $D6/$20/         {       SUB  20H         }

          $77/             {       LD   (HL),A      }

          $C3/*-20);       {       JP   L1          }

                           { L2:   EQU  $           }

end;



Inline opdrachten mogen vrij gemengd worden met andere opdrachten door het opdracht-
deel van het blok. Inline statements mogen alle registers van de CPU gebruiken. Merk 
echter op dat de inhoud van de stackpointer (SP) bij terugkeer naar gewoon Pascal 
hetzelfde moet zijn als voor de uitvoer van de inline.



In Turbo Pascal versie 3.3 is het mogelijk om een procedure of functie direct te laten 
beginnen met een inline statement. Men moet dan wel de eventuele parameters zelf van 
de stack verwijderen.









Voorbeeld:

procedure UpperCase(var Strg: Str); {Str is van type

                                     String[255] }

  inline ($D1/             {       POP DE  ; terugkeer adres}

          $E1/             {       POP HL  ; Strg   }

          $D5/             {       PUSH DE ; herstel}

          $46/             {       LD   B,(HL)      }

          $04/             {       INC  B           }

          $05/             { L1:   DEC  B           }

          $CA/*+20/        {       JP   Z,L2        }

          $23/             {       INC  HL          }

          $7E/             {       LD   A,(HL)      }

          $FE/$61/         {       CP   'a'         }

          $DA/*-9/         {       JP   C,L1        }

          $FE/$7B/         {       CP   'z'+1       }

          $D2/*-14/        {       JP   NC,L1       }

          $D6/$20/         {       SUB  20H         }

          $77/             {       LD   (HL),A      }

          $C3/*-20         {       JP   L1          }

                           { L2:   EQU  $           }

          $C9);            {       RET              }

17.13 Interrupt afhandeling

Het Turbo Pascal looptijd (runtime) pakket en de code gegenereerd door de compiler zijn 
beide volledig interumpeerbaar. Interrupt routines moeten zelf alle registers herstellen.



Als het nodig is kunnen interrupt routines in Pascal geschreven worden. Zulke procedures 
moeten altijd gecompileerd worden met de A directive op actief ({$A+}), ze mogen geen 
parameters hebben en ze moeten zelf zorgen dat de gebruikte registers niet wijzigen. Dit 
wordt gedaan door het plaatsen van een inline opdracht met de noodzakelijke PUSH 
instructies helemaal aan het begin van de routine en een andere inline opdracht met de 
corresponderende POP instructies aan het einde van de procedure. De laatste instructie 
van deze laatste inline moet zou een EI (Enable Interrupt) moeten zijn (opcode $FB) om 
verdere interrupts mogelijk te maken. Als zogenaamde 'daisy-interrupts' worden gebruikt, 
kan de inline opdracht ook een RETI (return from interrupt) instructie bevatten (opcode 
$ED/$4D), die de RET instructie die door de compiler wordt gegenereerd passeert.



De algemene regels voor het gebruik van de registers zijn dat integer operaties alleen de 
registers AF, BC, DE en HL gebruiken, andere operaties mogen ook IX en IY gebruiken, 
real operaties gebruiken de alternatieve registers.



Een interrupt routine mag geen I/O operaties uitvoeren die gebruik maken van de 
standaard procedures en functies van Turbo Pascal, omdat deze routines niet re-entrant 
zijn. Merk ook op dat BDOS aanroepen (en in sommige gevallen ook de BIOS 
aanroepen, afhankelijk van de specifieke CP/M implementatie) niet uitgevoerd mogen 
worden vanuit interrupt routines, omdat ook deze niet re-entrant zijn.



De programmeur mag de interrupts tijdens de loop van het programma aan- en uitzetten 
gebruik makend van de EI en DI instructies in inline opdrachten.



Als mode 0 (IM 0) of mode 1 (IM 1) interrupts gebruikt worden, is het de 
verantwoordelijkheid van de programmeur om de restart locaties te initialiseren op de 
basis-pagina. (Merk op dat RST 0 niet gebruikt kan worden, omdat CP/M de locaties 0 tot 
7 gebruikt).



Als mode 2 (IM 2) interupts worden gebruikt, moet de programmeur een geïnitialiseerde 
sprong-tabel genereren (een array van integers) op een absolute adres en het I register 
initialiseren met een inline statement aan het begin van het programma.

17.14 Interne Data Formaten

In de volgende beschrijvingen, geeft het symbool @ het adres van de eerste bezette byte 
aan van een variabele van het gegeven type. De standaard functie Addr kan gebruikt 
worden om deze waarde te verkrijgen voor elke variabele.

17.14.1 Basis Data Typen

De basis data typen kunnen gegroepeerd in structuren (arrays, records en bestanden), 
maar deze structurering heeft geen invloed op hun interne formaat.

17.14.1.1 Scalairen

De volgende scalairen worden bewaard in een enkele byte: Integer sub-bereiken met 
beide grenzen in het bereik 0..255, Booleans, Chars en gedeclareerde scalairen met 
minder dan 256 mogelijke waarden. Dit byte bevat de ordinale waarde van de variabele.



De volgende scalairen worden allemaal bewaard in twee bytes: Integers, Integer sub-
bereiken met één of beide grenzen buiten het bereik 0..255 en gedeclareerde scalairen met 
meer dat 256 mogelijke waarden. Deze bytes bevatten een 2-complements 16-bit waarde 
waarvan de minst belangrijke byte (LSB) op het laagste adres staat.

17.14.1.2 Reals

Reals bezetten 6 bytes en ze geven daarmee een 'floating point' getal weer met een 40-bits 
mantisse en een 8-bits 2-complements exponent. De exponent wordt bewaard in het 
eerste byte en de mantisse wordt bewaard in de volgende 5 bytes met de minst belangrijke 
byte het eerst:



@	Exponent

@+1	LSB (minst belangrijke byte) van de mantisse

.

.

@+5	MSB (meest belangrijke byte) van de mantisse



De exponent is in binair formaat en heeft een offset van $80. Dus een exponent van $84 
geeft aan dat de mantisse vermenigvuldigd moet worden met 2^($84-$80) = 2^4 = 16. 
Als de exponent nul is, wordt de 'floating-point' waarde nul verondersteld.



De waarde van de mantisse wordt verkregen door de 40-bits integer zonder teken te delen 
door 2^40. De mantisse is altijd genormaliseerd (de belangrijkste bit (bit 7 van byte @+5) 
moet als een 1 geïnterpreteerd worden. Het teken van de mantisse wordt in dit bit 
bewaard, een 1 geeft aan dat de waarde negatief is en een 0 geeft aan dat het om een 
positief getal gaat.

17.14.1.3 LongInt

De Longint bezet 4 bytes, waarvan het minst belangrijke byte op het laagste adres staat.



@	Low-Word, low byte (LSB)

@+1	Low-Word, high byte

@+2	High-Word, low byte

@+3	High-Word, high byte (MSB)

17.14.1.4 Strings

Strings bezetten een geheugenruimte van 1 plus de maximale lengte van die String. De 
eerste byte bevat de lengte van de String. De volgende bytes bevatten de actuele letters, 
met de eerste letter opgeslagen op het laagste adres. In de tabel hieronder, geeft L de 
huidige lengte van de String aan en Max geeft zijn maximale lengte aan:



@	Huidige lengte (L)

@+1	Eerste karakter

@+2	Tweede karakter

:

@+L	Laatste karakter

@+L+1	Ongebruikt

:

@+Max	Ongebruikt

17.14.1.5 Sets

Een element van een Set heeft 1 bit als opslag en omdat het maximum aantal elementen 
256 is, beslaat een Set variabele nooit meer dan 32 bytes (256/8).



Als een Set minder dan 256 elementen bevat zijn enkele van de bits altijd 0 en hoeven dus 
niet opgeslagen te worden. In termen van geheugen effectiviteit is de beste manier om 
een Set variabele van een gegeven type op te slaan, het "afkappen" van de onbelangrijke 
bits en de rest van de bits zodanig te roteren dat het eerste bit van het eerste byte, het 
eerste element van de Set zou bevatten. Zulke roteer instructies zijn echter behoorlijk 
traag en Turbo Pascal werkt daarom met een compromis: Alleen hele bytes die altijd 0 
zijn worden niet opgeslagen (bytes waarvan geen enkel bit gebruikt wordt). Deze 
compressie methode is zeer snel en is in de meeste gevallen even efficiënt met het 
geheugen als de rotatie methode.



Het aantal bytes dat een Set nodig heeft kan berekend worden door (Max div 8) - (Min div 
8), waar Max en Min de boven- en ondergrens van het basis type van de Set zijn. Het 
geheugenadres van een specifiek element E is:



  MemAddress = @ + (E div 8) - (Min div 8)



en het bit-adres binnen de byte op MemAddress is:



  BitAddress = E mod 8



waar E de ordinale waarde van het element aangeeft.

17.14.1.6 Bestands variabelen

De onderstaande tabel laat het formaat van een FIB (File Interface Blok) in Turbo Pascal 
zien:



@+0	Vlaggen byte

@+1	Karakter buffer

@+2	Pointer naar de sector buffer (LSB)

@+3	Pointer naar de sector buffer (MSB)

@+4	Aantal records (LSB)

@+5	Aantal records (MSB)

@+6	Record lengte (LSB)

@+7	Record lengte (MSB)

@+8	Huidig record (LSB)

@+9	Huidig record (MSB)

@+10	Ongebruikt

@+11	Ongebruikt

@+12	Eerste byte van de CP/M FCB

:

@+47	Laatste byte van de CP/M FCB

@+48	Eerste byte van de sector buffer

:

@+175	Laatste byte van de sector buffer



Het formaat van het vlaggen byte is als volgt:



Bit 0..3		Bestand type

Bit 4		Lees semafoor

Bit 5		Schrijf semafoor

Bit 6		Output vlag

Bit 7		Input vlag



Bestand type 0 betekent disk bestand en de typen 1 t/m 5 staan voor de logische I/O 
apparaten (CON:, KBD:, LST:, AUX: en USR:) van Turbo Pascal. Voor getypeerde 
bestanden wordt bit 4 gezet als de inhoud van de sector buffer ongedefinieerd is en bit 5 
wordt gezet als er data geschreven is naar de sector buffer. Voor tekst bestanden wordt bit 
5 gezet als de karakter buffer een vooruit gelezen karakter bevat. Bit 6 wordt gezet als 
uitvoer toegestaan is en bit 7 wordt gezet als invoer toegestaan is.



De sector buffer pointer bevat een offset (0..127) in de sector buffer op @+48. Voor 
getypeerde bestanden geven de drie woorden van @+4 tot en met @+9, het aantal 
records, de record lengte en het actuele record nummer. Het FIB van een ongetypeerd 
bestand heeft geen sector buffer en dus wordt de sector buffer pointer niet gebruikt.



Als een tekst bestand toegewezen wordt aan een logisch apparaat, worden alleen het 
vlaggen byte en de karakter buffer gebruikt.

17.14.1.7 Pointers

Een pointer bestaat uit twee bytes die een 16-bit geheugen adres bevatten en het wordt 
opgeslagen in het geheugen met het minst belangrijke byte op het laagste adres. De 
waarde nil komt overeen met de integer waarde 0.

17.14.2 Data structuren

Data structuren worden opgebouwd uit basis data typen door gebruik van verschillende 
structureringstechnieken. Er bestaan drie methoden: arrays, records en disk bestanden. 
De structurering heeft geen invloed op het interne data formaat van de basis typen.

17.14.2.1 Arrays

De componenten met de laagste index waarden worden opgeslagen op het laagste adres. 
Een meerdimensionale array wordt opgeslagen met een meest rechtse index die als eerste 
wordt verhoogd. Bijvoorbeeld als het volgende array gegeven is:



  Board: array[1..8,1..8] of Square;



dan heb je de volgende geheugen layout van de componenten:



laagste adres:		Board[1,1]

		Board[1,2]

		:

		Board[1,8]

		Board[2,1]

		Board[2,2]

		:

		:

		Board[8,8]

17.14.2.2 Records

Het eerste veld van een record wordt op het laagste adres opgeslagen. Als het record geen 
variant gedeelte heeft, wordt de lengte van het record bepaald door de som van de lengten 
van de individuele velden. Als een record wel een variant gedeelte bevat is het totaal 
aantal bytes bezet door het record gelijk aan de lengte van het vaste gedeelte plus de 
lengte van de grootste van zijn variante gedeelten. Elke variant start op hetzelfde 
geheugenadres.

17.14.2.3 Disk bestanden

Disk bestanden zijn anders dan andere data structuren omdat deze data niet in het interne 
geheugen wordt opgeslagen, maar in een bestand op een extern apparaat. Een disk 
bestand wordt bestuurd door een bestand interface blok (FIB) zoals beschreven in 
17.14.1.6 "Bestands variabelen". In het algemeen zijn er twee verschillende typen van 
disk bestanden: random acces bestanden en tekst bestanden.

Random access bestanden

Een random access bestand bestaat uit een opeenvolging van records, allemaal van 
dezelfde lengte en hetzelfde interne formaat. Om de bestandsopslag capaciteit te 
optimaliseren, worden records direct aan elkaar geplakt opgeslagen. De eerste vier bytes 
van de eerste sector van een bestand bevatten, het aantal records in het bestand en de 
vaste recordlengte van in bytes. Het eerste record van het bestand wordt opgeslagen vanaf 
het vierde byte.



sector 0, byte 0:		Aantal records (LSB)

sector 0, byte 1:		Aantal records (MSB)

sector 0, byte 2:		Record lengte (LSB)

sector 0, byte 3:		Record lengte (MSB)

Text Bestanden

De basis componenten van een tekst bestand zijn karakters, maar een tekst bestand is ook 
onderverdeeld in regels. Elke regel bestaat uit een aantal karakters beëindigd met een

CR/LF sequentie (ASCII $0D/$0A). Het bestand wordt afgesloten met een Ctrl-Z

(ASCII $1A).

17.14.3 Parameters

Parameters worden aan procedures en functies overgedragen door middel van de CPU 
stack. Normaal gesproken is dit niet van belang voor de programmeur, omdat de 
machinecode gegenereerd door Turbo Pascal de parameters automatisch op de stack 
PUSHt voor de aanroep en ze POPt aan het begin van de procedure of functie. Als de 
programmeur echter externe procedures of functies wil gebruiken, moet hij de parameters 
zelf van de stack halen.



Bij binnenkomst van een externe subroutine, bevat de top van de stack altijd het terugkeer 
adres (één woord). De parameters (als die er zijn) staan onder het terugkeer adres (dat wil 
zeggen op een hoger adres op de stack). Om de parameters dus te benaderen moet eerst 
het terugkeer adres van de stack gehaald worden, daarna alle parameters om daarna het 
terugkeer adres weer terug op de stack te zetten.

17.14.3.1 Variabele parameters

Met een variabele (var) parameter, wordt er een woord op de stack geplaatst die het 
absolute geheugen adres bevat van de eerste byte van die variabele.

17.14.3.2 Waarde parameters

Bij waarde parameters hangt de overgedragen data af van het type van de parameter zoals 
beschreven wordt in de volgende passages.

Scalairen

Integer, Booleans en Chars en gedeclareerde scalairen worden doorgegeven aan de stack 
als één woord. Als de variabele maar 1 byte beslaat, wordt de belangrijkste byte nul 
gemaakt. Normaal gesproken wordt dit woord van de stack afgehaald door een instructie 
als POP HL.

LongInt

De Longint bestaat uit vier bytes. Normaal gesproken worden deze bytes van de stack 
gehaald door middel van de instructies:



  POP HL

  POP DE



Van minst belangrijk naar belangrijk zijn de registers dan als volgt te interpreteren: 
LHED.

Reals

Een Real wordt naar de stack overgedragen door zes bytes. Als de bytes van de stack 
afgehaald worden gebeurt dit met behulp van de volgende instructies:



  POP HL

  POP DE

  POP BC



dan bevat L de exponent, H het vijfde (minst belangrijke byte), E het vierde, D het derde, 
C het tweede en B het eerste (meest belangrijke) byte.

Strings

Als er een String op de top van de stack staat, is het byte waar het register SP naar wijst 
de lengte van de String. De bytes op adres SP+1 t/m SP+N (waar N voor de lengte van de 
String staat)  bevatten de String met het eerste karakter op het laagste adres. De volgende 
machinecode instructies kunnen gebruikt worden om een String van de stack te halen en 
op te slaan in StrBuf.



  LD   DE,StrBuf

  LD   HL,0

  LD   B,H

  ADD  HL,SP

  LD   C,(HL)

  INC  BC

  LDIR

  LD   SP,HL

Sets

Een Set beslaat altijd 32 bytes op de stack (Set compressie wordt alleen gebruikt bij het 
laden en het opslaan van Sets). De volgende machinecode instructies kunnen gebruikt 
worden om een Set van de stack te halen en op te slaan in SetBuf:



  LD   DE,SetBuf

  LD   HL,0

  ADD  HL,SP

  LD   BC,32

  LDIR

  LD   SP,HL



Dit slaat de minst belangrijke byte van de Set om het laagste adres van SetBuf op.

Pointers

Een pointer wordt op de stack overgedragen als een woord, dat het geheugenadres bevat 
van een dynamische variabele. De waarde nil komt overeen met een 0 woord.

Arrays en Records

Zelfs als ze gebruikt worden als waarde parameters worden array en record variabelen 
niet echt op de stack gezet. In plaats daarvan wordt een woord met het adres van het 
eerste byte van de parameter op de stack gezet. Het is dan de verantwoordelijkheid van de 
subroutine om dit woord te POPpen en het te gebruiken als het bronadres van een blok 
copieer instructie.

17.14.4 Functie resultaten

Door de gebruiker gemaakte external functies moeten hun resultaten exact als volgt terug 
geven:



Waarden van scalaire typen, moeten in het registerpaar HL komen te staan. Als het type 
uitgedrukt wordt in 1 byte moet het teruggegeven worden in L en H moet dan gelijk aan 0 
zijn.



De Longint moet in de registerparen DE en HL terugkomen. Van lage naar hoge 
belangrijkheid zijn de bytes als volgt te interpreteren LHED (L is het minst belangrijke 
byte).



Real moeten teruggegeven worden in de registerparen BC, DE en HL. B, C, D, E en H 
moeten de mantisse bevatten (het belangrijkste byte in B) en L moet de exponent 
bevatten.



Strings en Sets moeten via de stack teruggegeven worden, zoals beschreven op de vorige 
pagina.



Pointers moeten teruggegeven worden in het registerpaar HL.

17.14.5 De heap en de stack

Zoals reeds aangegeven door de geheugenkaarten in vorige hoofdstukken, zijn er drie 
stack-achtige structuren die onderhouden worden tijdens de uitvoer van een programma: 
de heap, de CPU stack en de recursie stack.



De heap wordt gebruikt om dynamische variabelen op te slaan en kan bestuurd worden 
door de standaard procedures New, Mark en Release. Aan het begin van een 
programma wordt de heap pointer HeapPtr op het adres van de bodem van het vrije 
geheugen gezet (de eerste vrije byte na de object code).



De CPU stack wordt gebruikt om tussenresultaten van expressie evaluaties op te slaan en 
tijdens overdracht van parameters naar functies en procedures. Een actieve for opdracht 
gebruikt ook de CPU stack en beslaat 1 woord. Aan het begin van een programma wordt 
de CPU stackpointer StackPtr op het adres van de top van het vrije geheugen gezet.



De recursie stack wordt alleen gebruikt bij aanroep van recursieve functies en procedures, 
(procedures en functies gecompileerd met de A compiler directive op passief ( {$A-} ). 
Bij binnenkomst van het recursieve subprogramma wordt zijn werkgeheugen gecopieerd 
naar de recursie stack en bij terugkeer wordt dit werkgeheugen terug gecopieerd, zodat 
het weer is zoals het was bij binnenkomst. Bij recursieve overlays worden, per aanroep 
naar een overlay, 6 bytes op de heap geplaatst om bij terugkomst de eventueel 
overschreven code te kunnen herstellen. De standaard initieele waarde van de 
RecurPtr aan het begin van een programma is 1K ($0400 bytes) onder de CPU 
stackpointer.



Door deze techniek moeten locale variabelen als var parameters doorgegeven worden bij 
recursieve aanroepen.



De voorgedefinieerde variabelen:



HeapPtr:		De heap pointer

RecurPtr:		De recursie stackpointer

StackPtr:		De CPU stackpointer



staan het de programmeur toe om de positie van de stacks te manipuleren.



Het type van deze variabelen is Integer. Merk op dat HeapPtr en RecurPtr op 
dezelfde manier gebruikt kunnen worden als iedere andere Integer variabele, maar dat de 
StackPtr alleen gebruikt mag worden in toewijzingen en in expressies. (Niet als 
parameter en dergelijken).



Wanneer deze variabelen verandert worden, moet erop gelet worden dat ze altijd naar 
vrije geheugen plaatsen wijzen en dat geldt:



  HeapPtr < RecurPtr < StackPtr



Als men zich niet aan deze regels houd kan dit onvoorspelbare gevolgen hebben, 
misschien zelfs fatale gevolgen.



Het is onnodig te zeggen, dat toewijzingen aan heap- of stackpointer nooit mogen 
plaatsvinden als ze in gebruik zijn.



Bij elke aanroep van de procedure New en bij het binnengaan van een recursieve 
procedure controleert het systeem op "botsing" tussen de heap- en de recursie stack, dat 
wil zeggen: het controleert of HeapPtr kleiner is dan RecurPtr. Als dat niet zo is dan 
is er een botsing opgetreden, wat in een looptijdfout resulteert.



Merk op dat er nooit controles worden uitgevoerd om te verzekeren dat de CPU stack niet 
over de bodem van de recursie stack komt. Om dit te laten gebeuren moet een recursieve 
routine zich zo'n 300-400 keer aanroepen, wat als een zeldzame gebeurtenis wordt 
beschouwd. Als een programma dit echter wel nodig heeft, kan de volgende opdracht 
uitgevoerd worden, die de recursie stack omlaag verplaatst om een grotere CPU stack te 
creëren:



  RecurPtr := StackPtr - 2*MaxDepth - 512;



waar MaxDepth de maximum gewenste diepte van aanroepen naar de recursieve sub-
programma's is. De extra 512 bytes zijn nodig voor de opslag van parameteroverdracht en 
tussenresultaten tijdens de evaluatie van expressies.

17.14.6 Uitvoer van een programma bestand

Als een programma bestand wordt uitgevoerd, wordt het geheugen als volgt ingedeeld:

Figuur 17 - 1 Geheugen overzicht tijdens de uitvoering van een programma



Het standaard startadres is het eerste vrije byte na de Pascal bibliotheek. Deze waarde kan 
veranderd worden door het startadres in te stellen d.m.v. de /S compiler optie in de 
commando regel van Turbo Pascal tijdens de compilatie. De maximum geheugen grootte 
is BDOS - 1 en de standaard waarde wordt bepaald door de BDOS locatie van de 
computer die men gebruikt.



Als programma's vertaald worden voor andere systemen, dan moet men oppassen voor 
een "botsing" met de BDOS. Het maximum geheugen kan beinvloed worden door het 
eindadres te veranderen.

18. 	GIOS

Het GIOS is een hulp programma dat vanaf versie 3.3 wordt meegeleverd met Turbo 
Pascal. GIOS is een afkorting die staat voor Graphical Input Output System. Het is een 
verzameling procedures en functies die speciaal zijn toegevoegd om in Pascal de 
grafische mogelijkheden van de MSX ten volle te kunnen gebruiken. Hoewel het GIOS in 
eerste instantie is opgezet om de grafische mogelijkheden te kunnen benutten, zijn er ook 
procedures en functies beschikbaar voor de aansturing van diverse rand apparaten zoals 
muis, joystick, pad enz.

18.1 Opbouw van het GIOS

Het GIOS is opgebouwd uit twee files, namelijk GIOS.COM en GIOS.TSR. Daarnaast is 
MEMMAN, de geheugenmanager van MST, vereist. De MEMMAN die u gebruikt moet 
minimaal versie 2.4 zijn en er moet minimaal een heap ruimte beschikbaar zijn van 310 
bytes, dit is instelbaar met CFGMMAN.COM.



De TSR is nodig voor het bewaren van het versie nummer van de GIOS, de gegevens 
over de twee mapperblokken die de GIOS minimaal gebruikt en de positie van de 
gereserveerde heap ruimte. Het versie nummer wordt door Pascal zelf gecontroleerd bij 
het uitvoeren van een Pascal programma. Alleen als het versienummer van het GIOS 
hoog genoeg is voor deze Pascal versie zal het GIOS worden geactiveerd door het adres 
van de MEMMAN heap op te halen. Dit adres wordt opgehaald met behulp van de TSR. 
In de MEMMAN heap staat de routine die nodig is om toegang te krijgen tot het GIOS.



GIOS.COM is het deel waarin de uitvoerbare code van alle procedures en functies is 
ondergebracht. Door in uw programma een GIOS procedure of functie te gebruiken zal 
het geheugenblok waarin dit deel is ondergebracht actief worden, de benodigde 
procedure of functie wordt uitgevoerd en er wordt weer teruggekeerd naar uw 
programma. Het voordeel van deze methode is dat de grafische routine's niet een enorm 
stuk van het beschikbare werkgeheugen gebruiken, dit blijft beschikbaar voor uw eigen 
programmacode. Een ander voordeel is alles niet iedere keer opnieuw moeten worden 
gecompileerd. Een nadeel van dit systeem is de tijd die verbruikt wordt door het 
schakelen van geheugenblokken, net als de BIOS routine's. Overigens is deze tijd te 
verwaarlozen als GIOS en Pascal zich in hetzelfde mapper slot bevinden.

Als uw programma bijvoorbeeld echt flitsend snel lijnen moet kunnen tekenen, kunt u 
beter gebruik maken van een inline statement die dit verzorgd. Voor normale 
toepassingen zijn de GIOS procedures en functies echter snel genoeg. 



Op uw diskette vindt u ook nog COMPRESS.COM. Dit is een programma waarmee u files 
kunt comprimeren. In het GIOS zit een decompressie routine waarmee u deze files weer 
kunt uitpakken in uw eigen programma. Zie hier voor Expand of MemExpand.



COMPRESS.COM is speciaal gemaakt om grafische afbeeldingen in het COPY-formaat te 
comprimeren. Om het weergeven van een plaatje zo snel mogelijk te laten verlopen is er 
voor gekozen om op byte niveau te werken. Dit houdt in dat op scherm 5 en 7 uw plaatje 
op een even X-coördinaat moet beginnen en op een oneven X-coördinaat moet eindigen. 
Op scherm 6 moet dit zelfs een veelvoud van vier zijn.

De plaatjes kunnen in BASIC met het COPY-commando worden gemaakt of in Pascal 
met SavePicture of MemSavePicture.

18.2 Installatie foutmeldingen

Op het moment dat u een Pascal programma start, wordt de runtime bibliotheek 
geinitialiseerd. Tijdens deze installatie wordt gecontroleerd of MEMMAN.COM, 
GIOS.TSR en GIOS.COM geladen zijn. Als één van deze programma's niet geladen is, 
of een verkeerd versie nummer hebben, start uw programma wél normaal op. Pas op het 
moment dat er gebruik wordt gemaakt van een GIOS procedure of functie en één van 
deze onderdelen is niet goed geïnstalleerd dan wordt het programma afgebroken met een 
runtime error.



De volgende foutmeldingen kunnen hierbij optreden:



1) 	runtime error $AA, MEMMAN not present

2) 	runtime error $AB, Wrong MEMMAN version

3) 	runtime error $AC, GIOS TSR not present

4) 	runtime error $AD, GIOS not present

5) 	runtime error $AE, Wrong GIOS version



U kunt deze foutmeldingen voorkomen door zelf een controle uit te voeren en daardoor 
zelf tijdig actie ondernemen voor de runtime error dat doet.

Hiervoor zijn een aantal standaard variabelen toegevoegd aan het Pascal systeem. Deze 
variabelen zijn:



Variabele naam

Omschrijving

MemmanPresent 

Boolean. Deze is True is als er een MEMMAN geladen is. Het 
versie nummer is hierbij niet van belang.

MemmanVersion 

Integer. Hiermee kunt u zien welke versie van MEMMAN 
geïnstalleerd is. Dit versie nummer wordt weergegeven volgens 
de MEMMAN specificaties. Voor het GIOS moet u minimaal 
beschikken over MEMMAN 2.4. Als u de waarde opvraagt moet 
deze minimaal $0204 zijn.

GiosPresent 

Boolean. Deze is True is als het GIOS volledig is geïnstalleerd 
(zowel TSR als COM file) en de minimaal vereiste versie 
nummers aanwezig zijn. Als GiosPresent de waarde False 
heeft kunt u controleren of de TSR geladen is (zie functie 
TsrPresent) en u kunt het versie nummer van het GIOS 
controleren.

GiosVersion

Integer. Hiermee kunt u zien welke versie van het GIOS 
geïnstalleerd is. Dit versie nummer moet minimaal $0223 zijn en 
is 0 als GIOS.COM niet is geladen.

Tabel 18 - 1
18.3 Variabelen en typen

Een aantal procedures en functies uit het GIOS gebruiken variabelen uit het werkgebied 
van MSX-BASIC. Dit zijn de volgende variabelen:



  LogOpr:  Byte,    adres $FB02

  AtrByt:  Byte,    adres $F3F2

  ActPage: Byte,    adres $FAF6

  Border:  Byte,    adres $F3EB



Deze variabelen worden gebruikt voor het instellen van respectievelijk een logische 
operatie, een kleur, de actieve schermpagina en de randkleur van het scherm. Het 
voordeel van deze methode is dat deze gegevens niet als parameter hoeven te worden 
meegegeven. De adressen waarop deze variabelen worden bijgehouden zijn adressen 
waar ook MSX-BASIC gebruik van maakt.



In de uitleg bij de diverse procedures en functies staat regelmatig één van de typen 
Str63 en InfoBlock vermeld. Deze typen zijn niet in Pascal gedefinieerd. U zult 
deze dus zelf moeten definiëren. De reden dat deze variabelen niet voorgedefinieerd zijn 
is dat het nu eenvoudig mogelijk is om de gegevens in een eigen structuur op te vragen, 
let er wel op dat deze eigen structuur 64 bytes groot is. Als de typen voorgedefinieerd 
zouden zijn zou dit niet kunnen.

Als u de gegevens niet in een eigen structuur wilt gebruiken dan kunt u de volgende type 
definities in uw programma opnemen:



type Str63     = String[63];

     Str255    = String[255];

     InfoBlock = array[0..63] of Byte; 

18.4 GIOS functies en procedures

18.4.1 GIOS functies

Hieronder volgt een gesorteerde lijst van alle functies in het GIOS met een korte 
omschrijving.

18.4.1.1 FindFirst

Declaratie:	function FindFirst(Path: Str63;

	                   var Info: InfoBlock;

	                   var Attribute: Byte;

	                   var Name: Str63): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=FindFirst(Path, Info, Attribute, Name);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u kijken of een bepaalde file in de opgegeven directory voorkomt.



De variabele Path geeft een zogenaamd masker aan zoals dat ook bij het FILES-
commando in MSX-BASIC of het DIR-commando in DOS wordt opgegeven 
(bijvoorbeeld A:\TURBO\*.* of A:\*.PAS). Deze variabele is van het type String en 
met een maximum lengte van 63 karakters.



De variabele Info moet een variabele zijn die precies 64 bytes lang is, het type doet er 
niet toe. Deze variabele wordt gevuld met de informatie die nodig is voor het zoeken van 
de volgende file (zie FindNext). Onder DOS 1.x wordt deze variabele gevuld met een 
file control block (FCB), onder DOS 2.x wordt deze variabele gevuld met het info block.



De variabele Attribute wordt als ingaande variabele en als uitgaande variabele 
gebruikt. In de variabele Attribute wordt aangegeven of files die een bepaalde 
eigenschap hebben ook moeten worden meegenomen naast de normale files.

Dit attribuut byte is als volgt opgebouwd:



Bit

Waarde

Betekenis

0

+ 1

read-only file

1

+ 2

hidden file

2

+ 4

system file

3

+ 8

volume label

4

+ 16

subdirectory

5

+ 32

archive bit

6

+ 64

niet in gebruik

7

+ 128

niet in gebruik

Tabel 18 - 2


Als FindFirst True als resultaat heeft, dan zijn de variabelen Info, Attribute en 
Name correct ingevuld. In de variabele Attribute staat het bijbehorende attribuut van 
deze file, bijvoorbeeld bit 4 is ge-set als het een directory was.

De variabele Info is ingevuld met de informatie voor de eventuele volgende aanroepen 
naar de functie FindNext.



In de variabele Name komt de volledige naam van de gevonden file te staan. Deze 
variabele moet van het type Str63 zijn omdat onder DOS 2.x een complete file naam 
maximaal 63 karakters groot kan zijn.

Deze functie komt volledig overeen met de gelijknamige DOS functie.



Eventuele foutmeldingen zijn op te vragen via de functie GetError.



Zie ook:	FindNext, GetError



18.4.1.2 FindNext

Declaratie:	function FindNext(var Info: InfoBlock;

	                  var Attribute: Byte;

	                  var Name: Str63): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=FindNext(Info, Attribute, Name);

Variabelen:	-

Deze functie zoekt naar de volgende file naam vanaf de positie waar een vorige aanroep 
van FindFirst of FindNext met hetzelfde InfoBlock gebleven is en geeft een 
True als resultaat terug als er een file naam gevonden is die aan de gestelde selectie van 
de FindNext voldoet.



In de variabele Attribute komt de informatie te staan over wat voor type file naam het 
gaat, zie de functie FindFirst.



In de variabele Name komt de volledige naam van de gevonden file te staan. Deze 
variabele moet van het type Str63 zijn omdat onder DOS 2.x een complete file naam 
maximaal 63 karakters groot kan zijn.



Onder DOS 2.x wordt alle benodigde informatie om verder te kunnen zoeken uit het 
opgegeven InfoBlock gehaald. Dit maakt het mogelijk om meerdere FindFirst en 
FindNext aanroepen door elkaar te maken met ieder hun eigen InfoBlock. B.v. het 
recursief doorlopen van de directory-structuur.

Onder DOS 1.x wordt er intern een positie bij gehouden waar men gebleven is, de 
informatie in het InfoBlock is hier dus alleen een copie van deze interne informatie. 
Het gevolg hiervan is dat men onder DOS 1.x de aanroep van FindFirst t/m de laatste 
aanroep van FindNext in één keer moet uitvoeren.



Zie ook:	FindFirst, GetError



18.4.1.3 GetChannel

Declaratie:	function GetChannel(Channel: Byte): Real;

Gebruik:	RealResult:=GetChannel(Channel);

Variabelen:	-

Haalt de positie op van het opgegeven kanaal in Channel. Deze positie varieert van 0 
tot en met (Setmem(0) * 16384)-1. Het kanaal nummer mag variëren van 0 t/m 
15. Als het kanaal nummer ongeldig is of het kanaal stond op een ongeldige positie dan 
wordt er een -1.0 teruggeven. Ongeldige positie's komen voor als men een positie 
opgeeft die groter is of gelijk aan het aantal gereserveerde pagina's * 16384.

In een toekomstige versie van het GIOS zal het resultaat van deze functie veranderen in 
een Longint. U kunt nu al zonder problemen direct de waarde toekennen aan een Longint.



Zie ook:	SetChannel, SetMem, ReadMem, WriteMem,

	MemReadFile, MemWriteFile, MemAppendFile,

	MemLoadPicture, MemSavePicture, MemExpand



18.4.1.4 GetClipping

Declaratie:	function GetClipping: Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=GetClipping;

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u opvragen of op dit moment de clipping geactiveerd is.



Zie ook:	SetClipping, SetViewPort, GetViewPort



18.4.1.5 GetDrive

Declaratie:	function GetDrive: Integer;

Gebruik:	IntResult:=GetDrive;

Variabelen:	-

Deze functie haalt het default ofwel het huidige drive nummer op. Deze is 1 voor drive A, 
2 voor drive B etc.



Zie ook:	TestDrive



18.4.1.6 GetError

Declaratie:	function GetError: Byte;

Gebruik:	ByteResult:=GetError;

Variabelen:	-

Haalt het nummer van de laatst gemaakte foutmelding op. Dit nummer is altijd volgens 
de DOS 2 standaard. Onder DOS 1 wordt hiervoor een conversie gemaakt naar de 
bijbehorende DOS 2 foutmelding. Alle GIOS procedures en functies die gebruik maken 
van de disk kunnen via deze functie een foutmelding terug geven.

Als er geen fout is opgetreden levert deze functie de waarde 0 op. Door de waarde van 
deze functie op te vragen wordt de waarde teruggezet naar 0. U kunt de waarde daarom 
maar één keer opvragen.



Het is zeer raadzaam om, als men foutmeldingen goed wil afvangen, deze functie na 
iedere disk benadering aan te roepen en te controleren.



De waarde van IOResult wordt na het lezen van GetError op nul gezet.



Zie de DOS 2 handleiding voor een uitgebreide lijst van foutmeldingen.



18.4.1.7 GetFKey

Declaratie:	function GetFKey: Integer;

Gebruik:	IntResult:=GetFKey;

Variabelen:	-

Deze functie geeft aan welke functietoets is ingedrukt.



Als resultaat wordt 1 t/m 10 teruggegeven voor respectievelijk functietoets 1 t/m 10. Er 
wordt een 0 teruggegeven als er geen functietoets is ingedrukt. Als er meerdere functie 
toetsen worden ingedrukt krijgt u als resultaat het laagste nummer terug.



18.4.1.8 GetPad

Declaratie:	function GetPad(Number: Integer): Integer;

Gebruik:	IntResult:=GetPad(Number);

Variabelen:	-

Met GetPad is het mogelijk om de status van een touchpad, lichtpen, muis of trackball 
op te vragen.

Voor Number kan men de volgende waarden invullen:



Number

Apparaat / Device

0 t/m 3

Touchpad op joystick poort 1

4 t/m 7

Touchpad op joystick poort 2

8 t/m 11

Lichtpen

12 t/m 15

Muis of trackball op joystick poort 1

16 t/m 19

Muis of trackball op joystick poort 2

Tabel 18 - 3
In het hieronder staand voorbeeld programma wordt alleen het gebruik van GetPad

gegeven voor een muis of trackball. Voor documentatie over het gebruik van de touchpad 
of lichtpen wordt verwezen naar de beschrijving van het PAD-commando in het MSX-
BASIC handboek.



Zie ook:	GetPdl



18.4.1.9 GetPageID

Declaratie:	function GetPageID(Channel: Byte): Integer;

Gebruik:	IntResult:=GetPageID(Channel);

Variabelen:	-

Haalt de ID-code van de pagina op waar het opgegeven kanaal Channel naar wijst. 
Deze ID-code is de 16 bits code die volgens MemMan 2.4 is gespecificeerd. Het kanaal 
nummer mag variëren van 0 t/m 15. Als het kanaal nummer ongeldig is of het kanaal 
staat op een ongeldige positie dan wordt er een -1 teruggegeven.



Deze informatie is alleen nuttig te gebruiken voor zeer ervaren programmeurs.



Zie ook:	 GetChannel, SetChannel



18.4.1.10 GetPdl

Declaratie:	function GetPdl(Num: Integer): Integer;

Gebruik:	IntResult:=GetPdl(Number);

Variabelen:	-

Deze functie leest de waarde van elke paddle die aan een joystick aansluiting is 
aangesloten. Aan elk van de zes input lijnen (vier voor de richting en twee voor de 
vuurknoppen) van elke aansluiting kan een paddle aangesloten worden, zodat er in totaal 
twaalf mogelijk zijn.

Number mag variëren van 1 t/m 12 waarbij geldt dat de oneven waarden een paddle aan 
joystick poort 1 voorstellen en de even waarden een paddle aan joystick poort 2.

Elke paddle is in de grond een monostabiele pulsgenerator, waarvan de pulslengte door 
een regelbare weerstand gestuurd wordt. Via register 15 van de PSG wordt een start puls 
gestuurd naar de opgegeven input lijn. Vervolgens wordt door de ROM geteld hoe vaak 
register 14 van de PSG uitgelezen moet worden voordat het signaal weer '0' wordt, deze 
teller is dan het resultaat van deze functie. Met deze functie wordt dus de duur van het 
signaal gemeten en daarmee de waarde van de weerstand, dit gebeurd overigens in 
eenheden van ongeveer 12 microseconden.

Men kan aan een paddle aansluiting b.v. een potmeter aansluiten en de stand hiervan 
uitlezen.



Zie ook:	GetPad



18.4.1.11 Point

Declaratie:	function Point(X,Y: Integer): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=Point(X,Y);

Variabelen:	ActPage

Deze routine leest het pixel met coördinaat (X,Y) van de actieve pagina ActPage. De 
video processor kan het volledige geheugen adresseren met behulp van coördinaten. De Y 
waarde kan daarom variëren van 0 t/m 255. En NIET alleen maar van 0 t/m 211 zoals 
MSX2-BASIC doet geloven.



De videoprocessor maskeert zelf de ingevulde (X,Y) coördinaat. De X wordt in scherm 6 
en 7 gemaskeerd d.m.v. van 'X and 511'. In alle andere schermen is dit 'X and 255'. 
De Y zal altijd begrenst worden op 255. Om een Y waarde van 258 te kunnen 
beschrijven moet men eigenlijk kiezen voor ActPage = 1 en Y = 2.



Zie ook:	PSet



18.4.1.12 ReadPSG

Declaratie:	function ReadPSG(Register: Integer): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=ReadPsg(Register);

Variabelen:	-

Leest de inhoud van het opgegeven registernummer van de PSG. Het registernummer 
mag variëren van 0 t/m 15. De registers 14 en 15 zijn geen registers die te maken hebben 
met geluid maar worden gebruikt om de status op te vragen van de twee verschillende 
joystick poorten.



Voor details over de inhoud van de registers zie het MSX-BASIC handboek.



Zie ook:	WritePSG



18.4.1.13 ReadStatus

Declaratie:	function ReadStatus(StatusRegister: Byte): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=ReadStatus(Register);

Variabelen:	-

Leest de inhoud van een status register Register van de VDP. Het statusregister mag 
variëren van 0 t/m 9. Een hogere waarde dan 9 geeft een niet gedefinieerde waarde terug. 
Voor de volledigheid staat hieronder een tabel met de overeenkomsten tussen GIOS en 
BASIC:



GIOS ReadStatus

BASIC equivalent

0

VDP(8)

1

VDP(-1)

2

VDP(-2)

3

VDP(-3)

4

VDP(-4)

5

VDP(-5)

6

VDP(-6)

7

VDP(-7)

8

VDP(-8)

9

VDP(-9)

Tabel 18 - 4


De aangegeven register waarden onder 'GIOS ReadStatus' zijn de werkelijke status 
register nummers zoals de V9938/V9958 die kent.



Voor details over het gedrag van een gelezen status register kunt u de documentatie van 
de V9938/V9958 raadplegen.



Zie ook:	ReadVDP



18.4.1.14 ReadVDP

Declaratie: 	function ReadVDP(VDPRegister: Integer): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=ReadVDP(Register);

Variabelen:	-

Leest de inhoud van een VDP register Register terug. Het register nummer mag 
variëren van 0 t/m 23 of 25 t/m 27. Alle andere waarden resulteren altijd in een 0 als 
resultaat.

Omdat de VDP geen mogelijkheid biedt om de inhoud van een register terug te lezen 
wordt deze bijgehouden in het werkgebied van de MSX. Hiervoor worden de registers op 
hetzelfde adres bewaard als in MSX-BASIC. Deze adressen zijn:



Register

Adres

0 - 7

F3DF - F3E6

8 - 23

FFE7 - FFF6

25 - 27

FFFA - FFFC

Tabel 18 - 5


Meer details over de VDP registers kunt u vinden in de documentatie van de V9938/
V9958.



Zie ook:	ReadStatus



18.4.1.15 Search

Declaratie:	function Search(X: Integer; Y: Byte;

	                Color, Condition: Byte): Integer;

Gebruik:	IntegerResult:=Search(X, Y, Color, Condition);

Variabelen:	ActPage

Deze functie zoekt vanaf het opgegeven coördinaat (X,Y) naar pixels die hetzij gelijk zijn 
aan de opgegeven kleur Color of die ongelijk zijn aan de opgegeven kleur. Het zoeken 
gebeurd alleen op een horizontale lijn.

De opgegeven parameter Condition geeft aan hoe er gezocht wordt:



0 = zoek naar rechts totdat de kleur is gevonden.

1 = zoek naar rechts totdat een andere kleur is gevonden.

2 = zoek naar links totdat de kleur is gevonden.

3 = zoek naar links totdat een andere kleur is gevonden.



Het resultaat van deze functie is de X-coördinaat van de pixel die het eerste voldoet aan 
de opgegeven conditie. Als de conditie zich niet voordoet voordat het einde van het 
scherm wordt bereikt of als de clipping aan staat, voor het einde van de viewport dan 
wordt als resultaat de X-coördinaat van de rechter/linker kant van het scherm/viewport 
als resultaat teruggegeven. Om een verschil aan te geven tussen een gevonden conditie en 
een niet gevonden conditie wordt er $8000 bij de niet gevonden conditie opgeteld. In 
praktijk betekend een gevonden waarde dus een positief resultaat en een niet gevonden 
een negatief resultaat.



Als de clipping aanstaat en het opgegeven coördinaat (X,Y) valt buiten het viewport, dan 
wordt er wel gezocht naar de opgegeven conditie en als normaal een resultaat 
teruggegeven. Er wordt dus niet gecontroleerd of het begin punt ook binnen de viewport 
valt.



Deze routine is erg snel omdat het hier om een hardwarematige mogelijkheid van de 
videoprocessor gaat. Het zoekwerk wordt dus door de VDP uitgevoerd.



Zie ook:	Point



18.4.1.16 SetDate

Declaratie:	function SetDate(Year: Integer;

	                 Month, Day: Byte): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=SetDate(Year, Month, Day);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u de datum in de klokchip van de MSX veranderen. De klokchip 
accepteert alleen geldige waarden. Als de opgegeven waarden geldig zijn zal deze functie 
de waarde True teruggeven. Als de functie False opleverd is de waarde in de klokchip 
onveranderd.



Year mag variëren van 1980 t/m 2079, Month varieert van 1 t/m 12 en Day mag 
variëren van 1 t/m 31.



Zie ook:	Date



18.4.1.17 SetMem

Declaratie:	function SetMem(Pages: Integer): Integer;

Gebruik:	IntResult:=SetMem(Pages);

Variabelen:	-

Deze functie reserveert via MemMan een aantal geheugen pagina's die worden 
toegevoegd aan de al aanwezige lijst met pagina's. De waarde die wordt teruggegeven 
bevat dan ook het aantal al aanwezige pagina's plus de pagina's die met deze functie zijn 
aangevraagd en toegewezen. Als het aantal pagina's negatief is of 0 wordt alleen het 
aantal al aanwezige pagina's teruggegeven.



Zie ook:	ClearMem



18.4.1.18 SetTime

Declaratie: 	function SetTime(Hour, Minute,Second: Byte): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=SetTime(Hour, Minute, Second);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u de tijd in de klokchip van de MSX veranderen. De klokchip 
accepteert alleen geldige waarden. Als de opgegeven waarden geldig zijn zal deze functie 
de waarde True teruggeven. Als de functie False opleverd is de waarde in de klokchip 
onveranderd.



Hour mag variëren van 0 t/m 23, Minute mag variëren van 0 t/m 59 en Second mag 
van 0 t/m 59.



Zie ook:	Time



18.4.1.19 SimulatedDisk

Declaratie:	function SimulatedDisk(DriveNr: Integer): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=SimulatedDisk(DriveNr);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u opvragen of een diskdrive wordt gesimuleerd. Als er maar één 
fysieke diskdrive aanwezig is (harde schijven doen niet mee), dan zal er door de DISK-
ROM altijd een tweede drive gemaakt worden om b.v. het copiëren van diskette naar 
diskette mogelijk te maken.



Als de op dat moment niet actieve diskdrive aangesproken wordt, wordt door de DISK-
ROM de volgende (bijna) niet te vermijden melding gegeven:



  'Insert diskette for drive B:'

  'and strike a key when ready'



Op grafische schermen resulteerde dit meestal in het blindelings indrukken van een extra 
toets, omdat deze melding dan niet te lezen was.



Deze functie probeert de opgegeven drive te benaderen en kijkt of er een melding wordt 
gegeven voor een diskwisseling. De melding wordt niet afgedrukt en er hoeft ook geen 
toets te worden ingedrukt. Maar er wordt wel als resultaat een True teruggegeven als de 
melding is afgedrukt.



Voor DriveNr is 0 voor drive A, 1 voor drive B etc.



Deze functie kan het best gebruikt worden voor dat men b.v. een bestand opent, creëert of 
iedere andere functie of procedure die de diskdrive benaderd en waarbij men van te voren 
niet zeker weet of er een diskwisseling zal plaats vinden. De functie SimulatedDisk 
benaderd dan zelf eerst de diskdrive en `vangt' eventuele meldingen af.



18.4.1.20 Stick

Declaratie:	function Stick(Number: Byte): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=Stick(Number);

Variabelen:	-

Deze functie leest de status van een joystick of de status van de cursor toetsen. Het 
resultaat hiervan is altijd een waarde die varieert van 0 t/m 8.

Voor Number zijn de volgende mogelijkheden:



Number

Apparaat

0

Toetsenbord

1

Joystick poort 1

2

Joystick poort 2

Tabel 18 - 6


Voor alle andere waarden is de teruggegeven waarde niet gedefinieerd.



Resultaat

Richting

0

geen

1

boven

2

rechtsboven

3

rechts

4

rechtsonder

5

onder

6

linksonder

7

links

8

linksboven

Tabel 18 - 7


18.4.1.21 Strig

Declaratie:	function Strig(Number: Byte): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=Strig(Number);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u opvragen of de spatiebalk of één van de 4 mogelijke 
vuurknoppen is ingedrukt.



Number

Vuurknop

0

spatiebalk

1

vuurknop 1, joystick poort 1

2

vuurknop 1, joystick poort 2

3

vuurknop 2, joystick poort 1

4

vuurknop 2, joystick poort 2

Tabel 18 - 8


Voor alle overige waarden van Number is de uitkomst van het resultaat ongedefinieerd.



18.4.1.22 TestDrive

Declaratie:	function TestDrive(DriveNumber: Byte): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=TestDrive(Number);

Variabelen:	-

Controleert of Number een correcte drive is. Als Number correct is dan wordt een True 
teruggegeven. Number is 1 voor drive A, 2 voor drive B etc..



Het maximale aantal drives in een MSX is 8. Als Number groter of gelijk is aan 9 dan 
wordt altijd een False teruggegeven. In het geval van een 0, de default drive, wordt altijd 
een True teruggegeven.



Zie ook:	GetDrive



18.4.1.23 TsrPresent

Declaratie:	function TsrPresent(Name: Str255): Boolean;

Gebruik:	BoolResult:=TsrPresent(Name);

Variabelen:	-

Met deze functie kunt u controleren of een bepaalde MEMMAN-TSR aanwezig is.

Via Name geeft u de naam op die u wilt controleren. Dit moet op dezelfde manier 
gebeuren als via het MEMMAN programma TK.COM. U moet dus vooraf precies weten 
welke TSR u gaat controleren. Het is met deze functie niet mogelijk om op te vragen 
welke TSR's er aanwezig zijn. U kunt aanwezige TSR's opvragen met het 
hulpprogramma TV.COM. De namen die hierin worden getoond hebben precies de goede 
schrijfwijze en kunnen direct worden gebruikt in deze functie.



De functie TsrPresent wordt intern in TURBO gebruikt om te controleren of de 
GIOS-TSR is geladen. Als deze niet geladen is en uw programma roept een GIOS 
procedure of functie aan, dan wordt de runtime error $AC (GIOS.TSR not present) 
gegenereerd.



Als u zelf wilt kijken of de GIOS-TSR aanwezig is kunt u dit doen met:



  BoolResult:=TsrPresent('FH GIOS 2.1');



Let er hierbij op dat de naam van een TSR maximaal 12 karakters lang is volgens de 
MemMan specificaties. Als de naam korter is of langer dan wordt deze zonodig 
aangevuld met spaties of afgekapt op 12 karakters.

Hoewel deze functie een onderdeel is van het GIOS, is deze ondergebracht in de runtime 
bibliotheek van Turbo Pascal. Hierdoor is deze functie ook beschikbaar als het GIOS niet 
is geactiveerd.



18.4.1.24 VPeek

Declaratie:	function Vpeek(Address: Integer): Byte;

Gebruik:	ByteResult:=VPeek(Address);

Variabelen:	ActPage

Deze functie leest het opgegeven VRAM adres en resulteert in het gelezen byte. Er wordt 
gelezen vanaf de pagina die is opgegeven in ActPage. Als ActPage=2 in scherm 
mode 7 of hoger dan leest men uit het eventueel aanwezige externe VRAM. Als 
ActPage=4 of ActPage=5 in scherm mode 0 t/m 6 dan leest men in die modes uit het 
externe VRAM.



Zie ook:	VPoke



18.4.2 GIOS procedures

18.4.2.1 BLoad

Declaratie:	procedure Bload(Offset: Integer; Page: Byte;

	                Name: Str63);

Gebruik:	Bload(Offset,Page,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure laad een plaatje in het VRAM op pagina Page en op het adres dat de 
som is van het beginadres zoals aangegeven in de bload file en de opgegeven Offset.



Er wordt geen controle gedaan of de file ook een echte bload file is.



Om het mogelijk te maken dat men de 128 Kbyte grote files die men met een BSave kan 
maken ook te kunnen inladen wordt er vanaf het beginadres + Offset net zo lang data 
geschreven naar het VRAM totdat het einde van de file bereikt wordt.



Alle fouten die ontstaan tijdens het laden kunnen worden opgevraagd via de functie 
GetError.



Zie ook:	BSave



18.4.2.2 BSave

Declaratie:	procedure BSave(Address1:  Integer; Page1: Byte;

	                Address2: Integer; Page2: Byte;

	                Name: Str63);

Gebruik:	BSave(Address1,Page1,Address2,Page2,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure creëert een bload file met de opgegeven naam. Het VRAM gebied dat 
wordt weggeschreven is datgene dat zich tussen de opgegeven start en eindadres op de 
opgegeven pagina bevindt. Om de pagina en het adres te combineren wordt intern de 
volgende formule gebruikt:



scherm mode 0 t/m 6

werkadres = pagina * 32768 + adres

scherm mode 7,8,10,11,12

werkadres = pagina * 65536 + adres



Deze formules leveren een 17 bits getal op.

De weg te schrijven data begint vanaf het laagste werkadres en gaat door t/m het hoogste 
werkadres.

De header van een bload file bestaat uit de volgende componenten:

byte $FE, beginadres, eindadres, startadres.



Het beginadres en het startadres worden gevuld met de laatste 16 bits van het laagste 
werkadres. Het eindadres wordt gevuld met de laatste 16 bits van het hoogste werkadres.



Met deze procedure is het mogelijk om de complete 128 Kbyte aan VRAM weg te 
schrijven. Het zal duidelijk zijn dat dan een eindadres van 16 bits nooit een correct 
eindadres zal zijn. Er wordt ook nooit iets gedaan met dit eindadres, zoals vermeld bij de 
Bload procedure.

Ook met deze procedure is het mogelijk om het externe VRAM te benaderen op dezelfde 
manier als bij de Bload procedure maar dan moeten beide pagina's wel groter of gelijk 
zijn aan 4 voor de schermen 0 t/m 6 en groter of gelijk aan 2 voor de schermen 7, 8 en 10 
t/m 12. Het is niet mogelijk het normale VRAM en het extended VRAM in één file weg 
te schrijven.



Zie ook:	BLoad



18.4.2.3 ChangeColor

Declaratie:	procedure ChangeColor(ColorNr: Byte;

	                      Red, Green, Blue: Byte);

Gebruik:	ChangeColor(ColorNr, Red, Green , Blue);

Variabelen:	-

Deze procedure wijzigt van het opgegeven kleur nummer ColorNr de R, G, B 
intensiteit in Red, Green en Blue.



Dit is gelijk aan de werking van het COLOR=(ColorNr, Red, Green, Blue) commando 
van BASIC, met dit verschil dat deze procedure geen copie van het complete palet in het 
VRAM bijhoudt op een eventuele ongewenste plek.



18.4.2.4 ChangeScreen

Declaratie:	procedure ChangeScreen(ScreenNr: Byte);

Gebruik:	ChangeScreen(ScreenNr)

Variabelen:	-

Deze procedure wijzigt de scherm mode, zonder daarbij het VRAM te beïnvloeden, in de 
opgegeven schermmode ScreenNr. Bij keuze van scherm mode 0 wordt afhankelijk 
van de inhoud van systeem adres $F3B0 gekozen voor een 40 koloms mode (inhoud 
$F3B0 kleiner dan 41) of anders een 80 koloms mode.



Voor de werkelijke mode wijziging worden alleen de mode bits in register 0 en 1 van de 
VDP beschreven en de YAE en YJK bits in register 25.



Het normale Screen commando initialiseerd ook VDP registers voor b.v. de sprites 
zodat deze op de standaard adressen komen te staan, maar deze worden dus niet door 
deze procedure beïnvloed.



Net als bij de procedure Screen wordt ook hier de viewport gereset naar de afmetingen 
van de opgegeven schermmode.



Zie ook:	Screen



18.4.2.5 Circle

Declaratie:	procedure Circle(X, Y, Radius: Integer);

Gebruik:	Circle(X, Y, Radius);

Variabelen:	AtrByt, LogOpr, ActPage

Deze procedure tekent een cirkel op het scherm in de kleur zoals aangegeven in AtrByt 
en op de pagina aangegeven in ActPage.



X, Y en Radius worden gegarandeerd binnen een bereik van -10000 tot +10000. Het 
Circle commando kan geclipt worden zodat alleen die pixels te voorschijn komen die 
binnen de gedefinieerde viewport vallen.

U kunt gebruik maken van logische bewerkingen.



Zie ook:	Ellipse



18.4.2.6 ClearMem

Declaratie:	procedure ClearMem;

Gebruik:	ClearMem;

Variabelen:	-

Deze procedure maakt alle geheugen blokken die door de functie SetMem waren 
gereserveerd weer vrij voor gebruik.



Als u gebruik maakt van dit extra geheugen dan moet u deze procedure als eerste 
aanroepen als u niet zeker weet of dit al gebeurd is.



Waarschuwing: Als u aan het einde van uw programma het gereserveerde geheugen niet 
vrijgeeft zal MemMan dit geheugen gereserveerd houden. Indien u dan de GIOS.TSR 
verwijderd zal dit geheugen nooit meer vrijkomen voor andere applicaties. U mag het 
geheugen daarom alleen vasthouden als u zeker weet dat een vervolg programma dit 
geheugen weer vrijgeeft of er van gebruik maakt.



Zie:	SetMem



18.4.2.7 Date

Declaratie:	procedure Date(var Year: Integer;

	               var Month, Day, WeekDay: Byte);

Gebruik:	Date(Year, Month, Day, WeekDay);

Variabelen:	-

Deze procedure haalt de huidige datum op. Year varieert van 1980 t/m 2079, Month 
varieert van 1 t/m 12 en Day varieert van 1 t/m 31. Weekday varieert van 0 t/m 6 voor 
respectievelijk Zondag, Maandag, Dinsdag, Woensdag, Donderdag, Vrijdag en Zaterdag.



Zie ook:	SetDate



18.4.2.8 DefinePicture

Declaratie:	procedure DefinePicture(X1, Y1, X2, Y2,

	                        OffsetX, OffsetY: Integer; 

	                        Page: Byte);

Gebruik:	DefinePicture(X1,Y1,X2,Y2,OffsetX,OffsetY,Page);

Variabelen:	-

Deze routine definieert het plaatje zoals dat gebruikt moet worden bij een PFillShape 
of een PPaint. Dit plaatje wordt gedefinieerd met behulp van twee coördinaten paren 
(X1,Y1) en (X2,Y2) en de pagina waar het plaatje staat. OffsetX en OffsetY geven 
hierbij een verschuiving aan.

U kunt zich dit voorstellen als een stempel. Deze stempel wordt gebruikt om een 
denkbeeldig scherm helemaal vol te zetten met horizontale- en verticale rijen van het 
gekozen plaatje. Als u nu het in te kleuren vlak als een transparant vlak ziet, zult u door 
dit transparante vlak heen dit `achterliggende' scherm zien.

Met de OffsetX en OffsetY kunt u dit denkbeeldige scherm eventueel verschuiven. 
Als u opgeeft: OffsetX=1 en OffsetY=-2 dan zal het denkbeeldige achterliggende 
scherm 1 pixel naar links schuiven en 2 pixels naar beneden.



Zie ook:	PFillShape, PPaint



18.4.2.9 DeleteFile

Declaratie: 	procedure DeleteFile(FileName: Str63);

Gebruik:	DeleteFile(FileName);

Variabelen:	-

Deze routine wist de opgegeven file FileName. Deze file naam mag een complete 
drive/path/name zijn zoals onder DOS 2 gewoon is. 



Alle fouten die ontstaan tijdens het wissen kunnen worden opgevraagd via de functie 
GetError. Dit geldt dus ook voor fouten als 'disk not ready'.



18.4.2.10 DisplayPage

Declaratie:	procedure DisplayPage(PageNr: Byte);

Gebruik:	DisplayPage(PageNr);

Variabelen:	-

Deze procedure laat de pagina PageNr zien, in de grafische mode. Deze functie werkt 
alleen goed in één van de grafische modes vanaf scherm 5.



De opdracht 'WriteVDP(2,((PageNr and 3) * 32) or $1f)' doet precies 
hetzelfde.

Het extended VRAM is nooit zichtbaar te maken en het invullen van pagina's die in het 
extended VRAM thuishoren heeft een nogal onvoorspelbaar resultaat.



18.4.2.11 Ellipse

Declaratie:	procedure Ellipse(X, Y, RadiusX, RadiusY: Integer);

Gebruik:	Ellipse(X,Y,RadiusX,RadiusY);

Variabelen:	LogOpr, ActPage, AtrByt

Deze procedure tekent een ellips op het scherm in de kleur zoals aangegeven in AtrByt 
en op de pagina aangegeven in ActPage.

De waarden van X en Y mogen ver buiten het scherm vallen zowel negatief als positief. 
Afhankelijk van de grootte van de RadiusX en/of RadiusY kan men dan toch nog een 
bepaalde sector van de ellips zien.

X, Y, RadiusX en RadiusY worden gegarandeerd binnen een bereik van -10000 tot 
+10000.



Het Ellipse commando kan geclipt worden zodat alleen die pixels te voorschijn 
komen die binnen de definieerde viewport vallen.

Als bij het Ellipse commando een te grote afplatting wordt gemaakt dan kan het 
voorkomen dat twee pixels dubbel worden getekend, dit in tegenstelling tot de procedure 
Circle.



In de schermmode 6 en 7 is het Ellipse commando nodig voor het tekenen van een 
ronde cirkel. Dit komt omdat de pixel verhouding op deze schermen anders zijn.



Zie ook:	Circle



18.4.2.12 Expand

Declaratie:	procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

	                 Name: Str63);

of:	procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

	                 Name: Str63; Pos: Longint);

Gebruik:	Expand(X,Y,Page,Name);

of:	Expand(X,Y,Page,Name,Pos);

Variabelen:	-

Deze routine expandeert een met het 'compress.com' programma gecomprimeerd 
plaatje direct in het VRAM vanaf de opgegeven coördinaat (X,Y) in één van de vier 
mogelijke richtingen. Deze procedure is byte-georiënteerd.



Als X en/of Y negatief zijn dan wordt de richting van de Expand gewijzigd in 
respectievelijk rechts naar links of van omlaag naar omhoog.



Normaal heeft deze procedure vier parameters maar met behulp van de vijfde parameter 
kan men ook de positie binnen de file opgeven van het te expanderen plaatje. Op deze 
positie moet dan wel een correcte expand-header staan. In het geval van een incorrecte 
header zal via de functie GetError foutcode 63 worden teruggegeven.



Zie ook:	MemExpand



18.4.2.13 FastBox

Declaratie:	procedure FastBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Gebruik:	Fastbox(X1,Y1,X2,Y2);

Variabelen:	ActPage, AtrByt

Deze procedure tekent een rechthoek die begint op (X1,Y1) en eindigt op (X2,Y2) op de 
actieve pagina ActPage. Deze functie is byte-georiënteerd en kent daarom geen 
logische operaties.



De variabele AtrByt wordt gebruikt bij het bepalen van de kleur. Dit gebeurd op byte 
niveau, dit betekend dat op de schermen 5, 6 en 7 er 2 of 4 pixels met één byte worden 
gevuld. Het is hierdoor mogelijk om b.v. op de schermen 5 en 7 een streepeffect te 
krijgen door in de hoge en lage nibble van AtrByt een andere kleur te definiëren.



U kunt met deze procedure ook in het extended VRAM een box tekenen.



Zie ook:	FillBox



18.4.2.14 FastCopy

Declaratie:	procedure FastCopy(X1, Y1, X2, Y2,

	                   DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

Gebruik:	FastCopy(X1,Y1,X2,Y2,DX,DY,DestPage);

Variabelen:	ActPage

FastCopy copieert een rechthoek die begint op (X1,Y1) en eindigt op (X2,Y2) naar de 
rechthoek die begint op (DX,DY) die zich bevindt op de opgegeven pagina DestPage. 
Het origineel staat op de actieve pagina ActPage.



Het copiëren gebeurt afhankelijk van de ligging van de coördinaten (X1,Y1) en (X2,Y2) 
in één van de vier mogelijk richtingen. Het copiëren gebeurt byte-georiënteerd hetgeen 
een aanzienlijke snelheidsverbetering opleverd t.o.v. GCopy. Er is dan ook geen logische 
operatie mogelijk.



Het is mogelijk om met deze procedure van en naar het externe VRAM te copiëren.



Zie ook:	GCopy



18.4.2.15 FillBox

Declaratie:	procedure FillBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Gebruik:	FillBox(X1,Y1,X2,Y2);

Variabelen:	AtrByt, ActPage, LogOpr

Deze procedure tekent een rechthoek die begint op (X1,Y1) en eindigt op (X2,Y2) op de 
actieve pagina ActPage. Deze functie is pixel-georiënteerd en kent daarom logische 
operaties die via de variabele LogOpr kunnen worden opgegeven.



U kunt met deze procedure ook in het extended VRAM een box tekenen.



Zie ook:	FastBox



18.4.2.16 FillShape

Declaratie:	procedure FillShape(X: Integer; Y, Color: Byte);

Gebruik:	FillShape(X,Y,Color);

Variabele:	ActPage, Logopr

Deze routine kleurt vanaf het coördinaat (X,Y) alle aanliggende pixels met dezelfde kleur 
als op het begin coördinaat (X,Y) in met de opgegeven kleur Color. Het resultaat komt 
op de pagina in ActPage.



Er wordt meteen gestopt als de opgegeven (X,Y) coördinaat buiten het scherm valt of niet 
binnen de gedefinieerde viewport valt. Ook op deze functie is clipping van toepassing.



Een logische operatie kan worden opgegeven via de variabele LogOpr. U kunt met deze 
procedure ook in het extended VRAM een vlak inkleuren.



Zie ook:	Paint, PFillShape



18.4.2.17 FillSprite

Declaratie:	procedure FillSprite(Plane, Color: Byte);

Gebruik:	FillSprite(Plane,Color);

Variabelen:	-

Deze procedure geeft het sprite dat zich op 1 van de 32 planes bevind de opgegeven kleur 
Color.



Om dit te doen wordt in de spritekleurtabel, die zich 512 bytes lager bevindt dan de 
spriteattribuuttabel, een reeks van 8 bytes of 16 bytes gevuld met de opgegeven kleur.

De kleur wordt als byte overgenomen zodat de speciale mogelijkheden die de hoogste 4 
bits bieden ook benut kunnen worden.



Zie ook:	SpriteColor



18.4.2.18 GCopy

Declaratie:	procedure GCopy(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

	                DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

Gebruik:	GCopy(X1,Y1,X2,Y2,DX,DY,DestPage);

Variabelen:	ActPage, LogOpr

GCopy copieert een rechthoek die begint op (X1,Y1) en eindigt op (X2,Y2) naar de 
rechthoek die begint op (DX,DY) die zich bevindt op de opgegeven pagina DestPage. 
Het origineel staat op de actieve pagina ActPage.



Het copiëren gebeurt afhankelijk van de ligging van de coördinaten (X1,Y1) en (X2,Y2) 
in één van de vier mogelijke richtingen. Het copiëren gebeurt pixel-georiënteerd hetgeen 
het gebruik van een logische operatie mogelijk maakt. De logische operatie kan worden 
opgegeven via de variabele LogOpr.



Het is mogelijk om met deze procedure van en naar het externe VRAM te copiëren.



Zie ook:	FastCopy



18.4.2.19 GetDosVersion

Declaratie:	procedure GetDosVersion(var Kernel, System: Integer);

Gebruik:	GetDosVersion(Kernel,System);

Variabelen:	-

Met deze procedure is het mogelijk om de versie nummers van de gebruikte DOS versie 
te bepalen. In Kernel wordt de versie teruggegeven van de gebruikte DOS 2 ROM en in 
System wordt de versie teruggegeven van de gebruikte `MSXDOS2.SYS' file.

Onder  DOS 2.32 zal bijvoorbeeld voor kernel de waarde $0232 worden gegeven en 
voor System de waarde $0232. Onder DOS 1 zijn beide waarden gelijk aan $0100.



In het algemeen zal men alleen geïnteresseerd zijn of men werkt onder DOS 1 of DOS 2.



18.4.2.20 GetViewPort

Declaratie:	procedure GetViewPort(var X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Gebruik:	GetViewPort(X1,Y1,X2,Y2);

Variabelen:	-

Deze procedure haalt de huidige viewport instelling op. De huidige instelling is de 
instelling na de laatste Screen procedure, de laatste SetViewPort procedure of de 
standaard instelling bij het opstarten van de GIOS, namelijk (0,0,255,255).



In het coördinaat (X1,Y1) staat de linkerbovenhoek en in (X2,Y2) staat de 
rechteronderhoek.



Zie ook:	SetViewPort, SetClipping, Screen



18.4.2.21 Line

Declaratie:	procedure Line(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Gebruik:	Line(X1,Y1,X2,Y2);

Variabelen:	LogOpr, ActPage, AtrByt

Deze procedure tekent een rechte lijn die begint op (X1,Y1) en eindigt op (X2,Y2) op de 
pagina ActPage in de kleur AtrByt. Er kan gebruik gemaakt worden van een logische 
operatie LogOpr.



Het tekenen gebeurt afhankelijk van de ligging van de coördinaten (X1,Y1) en (X2,Y2) in 
één van de vier mogelijke richtingen.



Opmerking: Line(0,0, 10,10) is wat het lijn commando betreft hetzelfde als 
Line(10,10, 0,0). Maar voor bijvoorbeeld het GCopy commando is dit vaak wel 
iets TOTAAL anders, omdat de eerste van links boven naar rechts onder werkt. En de 
tweede andersom.



18.4.2.22 LoadPicture

Declaratie:	procedure LoadPicture(X: Integer; Y, Page: Byte;

	                      Name: Str63);

Gebruik:	LoadPicture(X,Y,Page,Name);

Variabelen:	LogOpr

Deze procedure laad een plaatje vanuit de file Name in het VRAM beginnend op de 
opgegeven coördinaat (X,Y) en op de opgegeven pagina Page. De breedte en hoogte van 
het plaatje staan als eerste in de data van het plaatje en hoeven dus niet te worden 
opgegeven.



Als voortijdig het einde van de file wordt bereikt stop de hele operatie, dit heeft verder 
geen enkele consequenties. Het is de verantwoordelijkheid van de programmeur om de 
data correct aan te bieden.



Deze functie zal als het kan byte-georiënteerd uitgevoerd worden. Dit hangt af van: 

LogOpr (deze moet 0 zijn),

de begin X-coördinaat en

de breedte van het plaatje.



Zie ook:	SavePicture



18.4.2.23 LoadVRAM

Declaratie:	procedure LoadVRAM(Address: Integer; Page: Byte;

	                   Position,Size: Real; Name: Str63);

Gebruik:	LoadVRAM(Address,Page,Position,Size,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure leest vanuit de opgegeven file Name vanaf de opgeven positie 
Position een totaal van Size bytes en schrijft deze naar het opgeven VRAM adres 
Address op de opgegeven pagina Page.



De data die wordt geschreven bestaat uit een reeks bytes zonder enig formaat. U kunt dus 
een volledig willekeurige file naar het VRAM schrijven. Als voortijdig het einde van de 
file wordt gevonden, wordt er gestopt. Er wordt dus niet meer data naar het VRAM 
geschreven als er vanaf de opgegeven positie aanwezig is.

Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.

18.4.2.24 MemAppendFile

Declaratie:	procedure MemAppendFile(Channel: Byte;Position:Real;

	                        Size: Real; Name: Str63);

Gebruik:	MemAppendFile(Channel, Position, Size, Name);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft data naar de opgegeven file beginnend op de opgegeven file 
positie. Deze data heeft een grootte van Size bytes en wordt gelezen vanaf de positie 
van het opgegeven kanaal.



Deze procedure overschrijft of voegt data toe aan een al bestaande file. Als de file nog 
niet bestond dan wordt deze automatisch aangemaakt.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	MemReadFile, MemWriteFile



18.4.2.25 MemCopy

Declaratie:	procedure MemCopy(Source, Destination: Byte;

	                  Length: Longint);

Gebruik:	MemCopy(Source,Destination,Length);

Variabelen:	-

Deze procedure copieert data van het Source kanaal naar het Destination kanaal, 
hierbij worden maximaal Length bytes gecopieerd.

Het copiëren gebeurd in oplopende volgorde. Na afloop is het Source kanaal in totaal 
Length bytes opgehoogd of ongeldig geworden, hetzelfde geldt voor het 
Destination kanaal.



Dit commando werkt altijd correct als de positie van het Destination kanaal een 
lagere waarde heeft dan die van het Source kanaal. Als dit niet zo is dan kunnen er 
'fouten' optreden als beide gebieden een overlapping hebben.

Stel het Source kanaal staat op positie 100 en het Destination kanaal op positie 200 
en men gaat een MemCopy uitvoeren met een lengte van 140000. Het volgende gebeurd:



	-	de eerste 100 bytes worden correct gecopieerd,

	-	de tweede 100 bytes van het Source kanaal nu zijn overschreven door het 
Destination kanaal,

	-	de tweede 100 bytes worden dan opnieuw gecopieerd naar een positie die 100 bytes 
verder staat,

	-	wat volgt is dat over de volledige lengte van 140000 bytes de eerste 100 bytes van het	

Source kanaal vanaf de begin positie van het Destination kanaal 1400 keer 
herhaald voorkomen.



Stel het verschil tussen het Source kanaal en het Destination kanaal was 1 en het 
eerste byte was een 0 dan zou het complete gebied vanaf het Destination kanaal 
gevuld worden met 0. Dit kan soms best handig zijn.



18.4.2.26 MemExpand

Declaratie:	procedure MemExpand(X, Y: Integer;

	                    Page, Channel: Byte);

Gebruik:	MemExpand(X,Y,Page,Channel);

Variabelen:	-

Deze routine expandeert een, met het 'compress.com' programma, gecomprimeerd 
plaatje. Dit plaatje wordt direct weergegeven op het scherm op de opgegeven (X,Y) 
coördinaat en de opgegeven pagina Page.



Van de waarde van X en Y wordt de absolute waarde genomen en waarna ze pas worden 
gebruikt. Als X en/of Y negatief zijn dan wordt de richting van de MemExpand gewijzigd 
in respectievelijk rechts naar links of van omlaag naar omhoog. Omdat de MemExpand 
byte georiënteerd is, is er een beperking op de X-coördinaten in scherm 5, 6 en 7.



De data moet klaar staan op het opgegeven kanaal. Deze data wordt in deze GIOS 
voorafgegaan van een 33 bytes lange 'header'. Als deze header niet correct is dan wordt 
via GetError foutmelding 63 (illegal header) teruggegeven. Deze foutmelding valt 
binnen het bereik van de zogenaamde 'user errors' van DOS 2. Files die zijn aangemaakt 
volgens de oude versie kunnen gewoon aangepast worden voor gebruik met de nieuwe 
versie door er deze header voor te plaatsen.



Een gecomprimeerde file heeft de volgende globale indeling:



1.	Header.

2.	Optioneel gereserveerde data (b.v. paletdata). Dit gedeelte is maximaal 8192 
bytes groot.

3.	Breedte en Hoogte van het plaatje. Dit is eigenlijk een copie van de eerste 4 
bytes van de originele file. Er wordt dus vanuit gegaan dat de originele file b.v. 
is gemaakt d.m.v. één van de procedures SavePicture, 
MemSavePicture of het COPY-commando van BASIC.

4.	De data van het plaatje zelf.

5.	Eventueel een herhaling van de eerste 4 punten voor b.v. een tweede 
MemExpand.



Punt 3 en 4 samen zijn exact gelijk aan de data die door de oude 'compress.com' werd 
afgeleverd.



Hieronder een record dat de inhoud van deze header beschrijft:



type ExpandHeader = 

        record 

          HeaderName:     array[0..12] of Char;

          ScreenNumber:   Byte;

          DataLength:     Longint;

          ReservedLength: Integer;

          FileName:       array[0..12] of Char;

        end;



In de volgende tabel staat hoe deze velden worden ingevuld.

Veld

Inhoud

HeaderName

'GIOS CMP 1.0 ', twaalf tekens waaronder 3 spaties !

ScreenNumber

0 .. 8 en 10 .. 12. Het scherm nummer wordt door de GIOS niet 
gecontroleerd en kan in principe iedere waarde van 0 t/m 255 
bevatten.

DataLength

Dit is de lengte van punt 3 en 4. Deze waarde is minimaal 4.

ReservedLength

Dit is de lengte van punt 2. Deze mag 0 zijn. Expand en 
MemExpand negeren dit gebied.

FileName

ASCIIZ-string (dit is een reeks karakters afgesloten met 
karakter 0). Maximaal 12 letters gevolgd door een #0.

V.b. 'TEST.GE5'+#0

Tabel 18 - 9


Zie ook:	Expand



18.4.2.27 MemLoadPicture

Declaratie:	procedure MemLoadPicture(X: Integer; Y: Byte;

	                         Page, Channel: Byte);

Gebruik:	MemLoadPicture(X,Y,Page,Channel);

Variabelen:	LogOpr

Deze procedure laadt een plaatje vanuit de memory mapper in het VRAM beginnend op 
de opgegeven coördinaat (X,Y) en op de opgegeven pagina Page. De breedte en hoogte 
van het plaatje staan als eerste in de data van het plaatje en hoeven dus niet te worden 
opgegeven. Het plaatje begint op de plek waar het waar opgegeven kanaal Channel 
naar wijst.



Het kanaal mag variëren van 0 t/m 15. Als het kanaal nummer ongeldig is of het kanaal 
stond op een ongeldige positie dan wordt deze procedure niet uitgevoerd.

Als er vanaf de positie van het gegeven kanaal niet genoeg ruimte of exact genoeg ruimte 
is dan is het kanaal na afloop ongeldig gemaakt. D.w.z. dat een eventuele GetChannel 
op hetzelfde kanaal een -1 als resultaat geeft.

Als voortijdig het einde van het kanaal wordt gevonden wordt er gestopt, dit heeft verder 
geen enkele consequenties. Het is de verantwoordelijkheid van de programmeur om de 
data correct aan te bieden.



Deze functie zal als het kan byte-georiënteerd uitgevoerd worden. Dit hangt af van: 

LogOpr (deze moet 0 zijn),

de begin X-coördinaat en

de breedte van het plaatje.



Zie ook:	MemSavePicture



18.4.2.28 MemReadFile

Declaratie:	procedure MemReadFile(Channel: Byte; Position: Real;

	                      Size: Real; Name: Str63);

Gebruik:	MemReadFile(Channel,Position,Size,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure leest uit de opgegeven file beginnend de opgegeven file positie een aantal 
bytes ter grootte van Size. Deze bytes worden geschreven vanaf de positie van het 
opgegeven kanaal.



Er worden maximaal Size bytes uit de file gelezen, tenzij er vanaf de opgegeven positie 
minder beschikbaar is. Het kanaal wordt zoveel opgeschoven als er werkelijk in bytes is 
gelezen en kan als voortijdig het einde van het mapper geheugen wordt gevonden 
ongeldig worden gemaakt.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	MemWriteFile, MemAppendFile



18.4.2.29 MemSavePicture

Declaratie:	procedure MemSavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

	                        Page, Channel: Byte);

Gebruik:	MemSavePicture(X1,Y1,X2,Y2,Page,Channel);

Variabelen:	-

Deze procedure bewaard een plaatje volgens het principe van een COPY-commando van 
BASIC. Het plaatje wordt direct vanuit het VRAM bewaard in de memory mapper. De 
plaats in de mapper wordt aangegeven door de positie van het opgegeven kanaal 
Channel.



Het kanaal nummer mag variëren van 0 t/m 15. Als het kanaal nummer ongeldig is of het 
kanaal stond op een ongeldige positie dan wordt er geen melding teruggegeven. Als er 
vanaf het opgegeven kanaal niet genoeg ruimte of exact genoeg ruimte is dan is het 
kanaal na afloop ongeldig gemaakt.



Het coördinaat (X1,Y1) is het beginpunt en (X2,Y2) is het eindpunt. Merk op dat er dus in 
vier schillende richtingen kan worden gewerkt.



Het weggeschreven plaatje heeft hetzelfde formaat als een file die gemaakt is met het 
COPY-commando van BASIC. Het COPY-commando heeft echter de beperking dat een 
plaatje niet groter kan zijn als een zichtbaar beeldscherm. Binnen het GIOS is dit echter 
geen probleem, er kunnen zelfs plaatjes worden bewaard van 128 Kb.



Zie ook:	MemLoadPicture



18.4.2.30 MemWriteFile

Declaratie:	procedure MemWriteFile(Channel: Byte; Position: Real;

	                       Size: Real; Name: Str63);

Gebruik:	MemWriteFile(Channel,Position,Size,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft data naar de opgegeven file beginnend op de opgegeven file 
positie. Deze data heeft een grootte van Size bytes en wordt gelezen vanaf de positie 
van het opgegeven kanaal.



Deze procedure herschrijft altijd de file waarnaar toe wordt geschreven.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	MemReadFile, MemAppendFile



18.4.2.31 MoveVRAM

Declaratie:	procedure MoveVRAM(SAddress: Integer; SPage: Byte;

	                   DAddress: Integer; DPage: Byte;

	                   Size: Integer);

Gebruik:	MoveVRAM(SAddress,SPage,DAddress,DPage,Size);

Variabelen:	-

Deze procedure copieert vanaf bron adres SAddress en bron pagina SPage een gebied 
met een grootte van Size bytes naar het doel adres SAddress en doel pagina DPage.



Deze functie kan ook gebruikt worden voor het externe VRAM.



18.4.2.32 Paint

Declaratie:	procedure Paint(X, Y: Integer; Border: Integer);

Gebruik:	PPaint(X,Y,Border);

Variabelen:	ActPage, AtrByt, LogOpr

Deze routine kleurt vanaf het coördinaat (X,Y) alle pixels in binnen de opgegeven 
randkleur met de kleur de is gegeven in de variabele AtrByt. Het resultaat komt op de 
pagina in ActPage.



Een logische operatie kan worden opgegeven via de variabele LogOpr. U kunt met deze 
procedure ook in het extended VRAM een vlak inkleuren.



Zie ook:	DefinePicture, PPaint, PFillShape



18.4.2.33 PFillShape

Declaratie:	procedure PFillShape(X, Y: Integer);

Gebruik:	PFillShape(X,Y);

Variabelen:	ActPage, LogOpr

Deze routine kleurt vanaf het coördinaat (X,Y) alle aanliggende pixels met dezelfde kleur 
als op het begin coördinaat (X,Y) in met de inhoud van de, bij het DefinePicture 
genoemde, `achterliggende' scherm. Het resultaat komt op de pagina in ActPage.



Het inkleuren gebeurd d.m.v. GCopy commando's, hierbij kan LogOpr ook gebruikt 
worden. Omdat het gebruikte inkleur algoritme alle pixels maar één keer bekijkt maakt 
het niet uit of een pixel na de GCopy commando's dezelfde kleur krijgt als de kleur 
waarnaar gezocht wordt.



Zie ook:	DefinePicture, FillShape



18.4.2.34 PPaint

Declaratie:	procedure PPaint(X, Y: Integer; Border: Integer);

Gebruik:	PPaint(X,Y,Border);

Variabelen:	ActPage, LogOpr

Deze routine kleurt vanaf het coördinaat (X,Y) alle pixels in binnen de opgegeven 
randkleur met de inhoud van de, bij het DefinePicture genoemde, `achterliggende' 
scherm. Het resultaat komt op de pagina in ActPage.



Het inkleuren met de `achterliggende' pagina gebeurd met GCopy commando's en daar 
bij is LogOpr van invloed.



Zie ook:	DefinePicture, Paint, PFillShape



18.4.2.35 PSet

Declaratie:	procedure Pset(X: Integer; Y: Byte);

Gebruik:	PSet(X,Y);

Variabelen:	ActPage, LogOpr, AtrByt

Deze procedure tekent een pixel met kleur AtrByt op het coördinaat (X,Y) op de actieve 
pagina aangegeven met ActPage. Er kan gebruik gemaakt worden van een logische 
operatie LogOpr.



Zie ook:	Point



18.4.2.36 PutSprite

Declaratie:	procedure PutSprite(X, Y, SpriteNumber: Byte;

	                    PlaneNumber: Byte);

Gebruik:	PutSprite(X,Y,SpriteNumber,PlaneNumber);

Variabelen:	-

Deze procedure plaatst een sprite figuur op de opgegeven coördinaat (X,Y) en met als 
patroon nummer SpriteNumber. De sprite wordt geplaatst op het opgegeven 
PlaneNumber.



Let er op dat de kleuren waarin de sprite vorm wordt weergegeven de kleuren zijn die 
ingesteld zijn voor het opgegeven PlaneNumber.



Zie ook:	SpritePattern, SpriteAttributeAddress, SpriteColor



18.4.2.37 ReadMem

Declaratie:	procedure ReadMem(Channel: Byte; Address: Integer;

	                  Size: Integer);

Gebruik:	ReadMem(Channel,Address,Size);

Variabelen:	-

Deze procedure leest Size bytes vanaf de positie van het opgegeven kanaal en schrijft 
deze naar het opgegeven adres in het werkgeheugen. Het kanaal mag variëren van 0 t/m 
15. Als het kanaal nummer ongeldig is of de positie is ongeldig dan wordt deze 
procedure afgebroken.



Na afloop van deze procedure is het betreffende kanaal Size bytes opgeschoven of het 
kanaal is ongeldig vanwege het voortijdig bereiken van het einde van het gereserveerde 
mapper geheugen.



Er is geen controle of er bij het schrijven naar het werkgeheugen iets overschreven wordt.



Zie ook:	WriteMem, GetChannel, SetChannel



18.4.2.38 ReadSector

Declaratie:	procedure ReadSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

	                     Address: Integer; Sectors:Byte);

Gebruik:	ReadSector(Drive,Sector,Address,Sectors);

Variabelen:	-

Deze procedure leest een aantal sectoren vanaf de opgegeven drive beginnend op 
Sector naar op het gegeven adres. Het aantal te lezen sectoren staat aangegeven in 
Sectors. Drive is 0 voor de default drive, 1 voor drive A, 2 voor drive B etc.



Er is geen controle of er door middel van deze procedure ergens iets in het geheugen 
wordt overschreven, b.v. het systeem geheugen of de runtime library van Turbo Pascal 
zelf. Er is ook geen controle of Sector een nummer is dat binnen het bereik van het 
maximaal aantal sectoren valt, dit geldt ook voor de laatste te schrijven sector.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	WriteSector



18.4.2.39 SavePicture

Declaratie:	procedure SavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

	                     Page: Byte; Name: Str63);

Gebruik:	SavePicture(X1,Y1,X2,Y2,Page,Name);

Variabelen:	-

Deze procedure bewaard een plaatje volgens het principe van een COPY-commando van 
BASIC. Het plaatje wordt direct vanuit het VRAM bewaard in de opgegeven file.



Het coördinaat (X1,Y1) is het beginpunt en (X2,Y2) is het eindpunt. Merk op dat er dus in 
vier schillende richtingen kan worden gewerkt.



Het weggeschreven plaatje heeft hetzelfde formaat als een file die gemaakt is met het 
COPY-commando van BASIC. Het COPY-commando heeft echter de beperking dat een 
plaatje niet groter kan zijn als een zichtbaar beeldscherm. Binnen het GIOS is dit echter 
geen probleem, er kunnen zelfs plaatjes worden bewaard van 128 Kb.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	LoadPicture



18.4.2.40 Screen

Declaratie:	procedure Screen(ScreenNr: Byte);

Gebruik:	Screen(ScreenNr);

Variabelen:	Border, AtrByt

Deze procedure is gelijk aan het SCREEN-commando van BASIC.



ScreenNr mag variëren van 0 t/m 12. De schermodes 10 t/m 12 zullen op een MSX-2 
hetzelfde resultaat geven als een SCREEN(8).



In tegenstelling tot de procedure ChangeScreen, initialiseerd deze procedure wel het 
scherm, eventuele sprite tabellen en wordt de randkleur gewijzigd in de kleur zoals is 
opgegeven in Border.



Bij het gebruik van de procedure wordt meteen de viewport aangepast aan de resoluties 
van de scherm mode. De linkerbovenhoek wordt altijd teruggezet op coördinaat (0,0). De 
rechteronderhoek wordt voor de schermodes 6 en 7 op (511,255) gezet en voor alle 
andere schermmodes op (255,255).

Het feit of de clipping aan staat wordt door deze procedure niet gewijzigd.



Zie ook:	ChangeScreen



18.4.2.41 ScreenOff

Declaratie:	procedure ScreenOff;

Gebruik:	ScreenOff

Variabelen:	-

Deze procedure schakelt het scherm uit waardoor de randkleur over het hele scherm 
zichtbaar wordt.



Het scherm uitzetten gebeurd door bit 6 van VDP-register 1 op 0 te zetten.



Omdat de VDP nu meer tijd over heeft voor andere dingen dan de schermweergave zullen 
grafische commando's zoals FastBox, FillBox, FastCopy en GCopy merkbaar 
sneller uitgevoerd worden.



Zie ook:	ScreenOn



18.4.2.42 ScreenOn

Declaratie:	procedure ScreenOn;

Gebruik:	ScreenOn

Variabelen:	-

Deze procedure schakelt het scherm dat uit was gezet met de procedure ScreenOff 
weer aan.



Het scherm uitzetten gebeurd door bit 6 van VDP-register 1 op 1 te zetten.



Zie ook:	ScreenOff



18.4.2.43 SetChannel

Declaratie:	procedure SetChannel(Channel: Byte; Position: Real);

Gebruik:	SetChannel(Channel,Position);

Variabelen:	-

Deze procedure zet het opgegeven kanaal Channel op de nieuwe positie Position.



De positie staat aangegeven als een Real, maar deze mag ook als Integer of als Longint 
worden opgegeven.



Als de Position groter of gelijk is aan SetMem(0) * 16384 dan wordt het 
betreffende kanaal ongeldig gemaakt. Dit is te zien doordat de functie GetChannel een 
-1.0 als positie teruggeeft.



Zie ook:	GetChannel



18.4.2.44 SetClipping

Declaratie:	procedure SetClipping(Flag: Boolean);

Gebruik:	SetClipping(Flag);

Variabelen:	-

Deze routine zet de clipping aan of uit afhankelijk van Flag. True betekend het 
aanzetten van de clipping en False betekend het uitzetten. Standaard staat het clippen van 
commando's uit.



Het clippen van commando's betekend dat een opdracht die voor het hele scherm wordt 
gegeven alleen een uitwerking heeft binnen een gebied dat de 'viewport' heet. De grootte 
hiervan kan worden ingesteld met de procedure SetViewPort.

Bij de procedure Screen wordt dit viewport altijd opnieuw ingesteld op de grootte van 
het scherm, d.w.z. horizontaal van 0 t/m 255 of 0 t/m 511 en verticaal altijd van 0 t/m 
255.



Zie ook:	SetViewPort



18.4.2.45 SetViewPort

Declaratie:	procedure SetViewPort(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

Gebruik:	SetViewPort(X1,Y1,X2,Y2);

Variabelen:	-

Deze procedure stelt de viewport in met behulp van de twee opgegeven coördinaten 
(X1,Y1) en (X2,Y2). Hierbij stelt (X1,Y1) de linkerbovenhoek voor en (X2,Y2) de 
rechter onderhoek.

Van Y1 en Y2 wordt alleen gekeken naar het lage byte aangezien er geen enkel scherm is 
dat meer dan 256 beeldlijnen kan bevatten. Als X1 groter is als X2 dan worden de twee 
verwisselt, evenzo voor Y1 en Y2. Bij het ophalen van de beide coördinaten door middel 
van GetViewPort krijgt men dan de verwisselde en dus correcte coördinaten terug als 
linkerbovenhoek en rechteronderhoek



Zie ook:	GetViewPort, SetClipping



18.4.2.46 Sound

Declaratie:	procedure Sound(Register, Value: Byte);

Gebruik:	Sound(Register, Value);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft de opgegeven waarde naar het opgegeven PSG register.



De PSG kent 16 registers, maar hiervan worden alleen register 0 tot en met 13 gebruikt 
voor geluidsweergave. De twee overige registers worden gebruikt voor de 
joystickpoorten.



De procedure Sound is gelijk aan het gelijknamige commando uit BASIC.



Zie ook:	ReadPSG



18.4.2.47 SpriteAttributeAddress

Declaratie:	procedure SpriteAttributeAddress(Address: Longint);

Gebruik:	SpriteAttributeAddress(Address);

Variabelen:	-

Deze procedure selecteert één van de 128 mogelijke spriteattribuuttabellen.



Als Address een waarde is lager dan 128 dan wordt ervan uitgegaan dat het gaat om 
een nummer van de betreffende spritepatroontabel. Als Address een waarde is die 
groter is dan 127 dan wordt ervan uitgegaan dat het gaat om een adres. 

Het adres wordt berekend met de formule: (Address and $1FC00)+512. Dit adres 
begint op 512 en gaat in stappen van 1024 bytes omhoog tot een maximum van 130560 
decimaal of $1FE00 hexadecimaal, respectievelijk spriteattribuuttabel 0 t/m 127.



De spriteattribuuttabel is altijd 128 bytes lang en alleen in de scherm modes 4 t/m 8 en 10 
t/m 12 is deze spritekleurtabel aanwezig. Deze tabel bevindt zich altijd 512 bytes lager 
dan de spriteattribuuttabel.



Zie ook:	SpritePatternAddress, PutSprite



18.4.2.48 SpriteColor

Declaratie:	procedure SpriteColor(PlaneNumber: Byte;

	                      Address: Integer);

Gebruik:	SpriteColor(PlaneNumber,Address);

Variabelen:	-

Deze procedure vult de kleurdata behorende bij het opgegeven plane nummer met de data 
die staat in het werkgeheugen op Address.



PlaneNumber varieert van 0 t/m 31 voor het maximaal aantal aanwezige zichtbare 
sprites. De kleurdata wordt geschreven naar de spritekleurtabel die zich altijd 512 bytes 
lager bevindt dan de spriteattribuuttabel.



Zie ook:	FillSprite, SpriteAttributeAddress



18.4.2.49 SpritePattern

Declaratie:	procedure SpritePattern(SpriteNumber: Byte;

	                        Address: Integer);

Gebruik:	SpritePattern(SpriteNumber,Address);

Variabelen:	-

Deze procedure vult de vorm van de opgegeven sprite in de spritepatroontabel met de 
patroon data die staat op het opgegeven adres Address in het werkgeheugen.



Afhankelijk van de opgegeven grootte die bij de procedure SpriteSize wordt 
ingevuld gaat het om 8 bytes voor een 8x8 sprite of 32 bytes voor een 16x16 sprite. 
SpriteNumber varieert voor 8x8 sprites van 0 t/m 255 en voor 16x16 sprites van

0 t/m 63.



Zie ook:	SpritePatternAddress



18.4.2.50 SpritePatternAddress

Declaratie:	procedure SpritePatternAddress(Address: Longint);

Gebruik:	SpritePatternAdress(Address);

Variabelen:	-

Deze procedure selecteert één van de 64 mogelijke spritepatroontabellen.



Als Address een waarde is lager als 64 dan wordt ervan uitgegaan dat het gaat om het 
nummer van de betreffende spritepatroontabel. Als Address een waarde is die groter is 
dan 63 dan wordt ervan uitgegaan dat het gaat om een adres. Dit adres begint op 0 en 
gaat in stappen van 2048 bytes omhoog tot een maximum van 129024 decimaal of 
$1F800 hexadecimaal, respectievelijk spritepatroontabel 0 t/m 63. De 
spritepatroontabel is altijd 2048 bytes lang.



Zie ook:	SpriteAttributeAddress, PutSprite



18.4.2.51 SpriteSize

Declaratie:	procedure SpriteSize(Size: Byte);

Gebruik:	SpriteSize(Size);

Variabelen:	-

Deze procedure stelt de grootte van de sprites in de VDP in. Size kan de volgende 
waarden hebben:

Size

Weergave

0

sprites 8 * 8 normaal

1

sprites 8 * 8 vergroot

2

sprites 16 * 16 normaal

3

sprites 16 * 16 vergroot

De vergroting is 2 maal, zowel in de hoogte als in de breedte.



18.4.2.52 SpritesOff

Declaratie:	procedure SpritesOff;

Gebruik:	SpritesOff;

Variabelen:	-

Deze procedure zet de sprites uit. Het uitzetten van de sprites heeft geen enkel effect op 
de sprites zelf en/of de bijbehorende data. Ook hier is sprake van een versnelling van een 
aantal grafische commando's, net zoals bij ScreenOff, maar deze is heel klein in 
vergelijking tot ScreenOff.



De opdracht:



    WriteVDP(8,ReadVDP(8) or 2);



doet precies hetzelfde.



Zie ook:	SpritesOn



18.4.2.53 SpritesOn

Declaratie:	procedure SpritesOn;

Gebruik:	SpritesOn;

Variabelen:	-

Deze procedure zet de sprites aan.



De opdracht:



    WriteVDP(8,ReadVDP(8) and $FD);



doet precies hetzelfde.



Zie ook:	SpritesOff



18.4.2.54 Time

Declaratie:	procedure Time(var Hour, Minute, Second: Byte);

Gebruik:	Time(Hour,Minute,Second);

Variabelen:	-

Deze procedure leest de huidige tijd uit de klokchip.



Bij MSX-DOS 2 zal de tijd in een 12 of 24 uurs notatie komen te staan, voor MSX-DOS 
1 zal de tijd altijd in een 24 uurs notatie komen te staan.



Zie ook:	SetTime



18.4.2.55 VPoke

Declaratie:	procedure VPoke(Address: Integer; Data: Byte);

Gebruik:	VPoke(Address,Data);

Variabelen:	ActPage

Deze procedure schrijft een byte op het opgegeven VRAM Address op de pagina die 
staat in ActPage.



Deze procedure kan ook data schrijven naar het externe VRAM.



Zie ook:	VPeek



18.4.2.56 WaitVDP

Declaratie:	procedure WaitVDP;

Gebruik:	WaitVDP;

Variabelen:	-

Deze procedure wacht totdat een VDP-commando klaar is. Een commando dat gebruik 
maakt van een VDP-commando wacht altijd eerst tot dat het vorige commando klaar is. 
De volgende statements gebruiken deze VDP-commando's:

FillShape

PFillShape

Paint

PPaint

Line

Search

Point

PSet

FastBox

FillBox

FastCopy

GCopy

Circle

Ellipse

Expand

MemExpand

LoadPicture

MemLoadPicture

Expand

MemExpand

LoadPicture

MemLoadPicture

SavePicture

MemSavePicture

Screen, in ieder geval 
voor screen 10 t/m 12

De volgende statements hebben wel betrekking op het VRAM maar gebruiken geen 
VDP-commando's en dus geen WaitVDP:

Vpeek

Vpoke

Bload

Bsave

FillSprite

PutSprite

SpriteColor

SpritePattern

LoadVRAM

MoveVRAM

Als een commando uit de bovenste tabel nog niet klaar is en men gebruikt één van de 
commando's uit de onderste tabel, dat in hetzelfde gebied werkt als het eerste commando, 
dan is de kans groot dat deze twee commando's elkaar dwars zitten. Het kan ook zijn dat 
de Z80 op 3.57 Mhz te traag is om het vorige statement dat een VDP-commando gebruikt 
heeft dwars te zitten, maar dat het op een hogere snelheid (b.v. 7 Mhz of een TURBO-R) 
het VDP-commando wel dwars zit. Dit zijn vrij lastige fouten en om dit soort conflicten 
te voorkomen moet men een WaitVDP gebruiken.



18.4.2.57 WriteMem

Declaratie:	procedure WriteMem(Channel: Byte;

	                   Address: Integer; Size: Integer);

Gebruik:	WriteMem(Channel,Address,Size);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft Size bytes vanaf het opgegeven adres in het werkgeheugen naar 
de positie van het opgegeven kanaal. Het kanaal mag variëren van 0 t/m 15. Als het 
kanaal nummer ongeldig is of de positie is ongeldig dan wordt deze procedure 
afgebroken.



Na afloop van deze procedure is het betreffende kanaal Size bytes opgeschoven of het 
kanaal is ongeldig vanwege het voortijdig bereiken van het einde van het gereserveerde 
mapper geheugen.



Zie ook:	ReadMem, GetChannel, SetChannel



18.4.2.58 WriteSector

Declaratie:	procedure WriteSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

	                      Address: Integer;Sectors:Byte);

Gebruik:	WriteSector(Drive,Sector,Address,Sectors);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft een aantal sectoren vanaf Address naar de opgegeven drive 
beginnend op Sector. Het aantal te schrijven sectoren staat aangegeven in Sectors. 
Drive is 0 voor de default drive, 1 = drive A, 2 voor drive B etc.



Er is ook geen controle of Sector een nummer is dat binnen het bereik van het 
maximaal aantal sectoren valt, dit geldt ook voor de laatste te schrijven sector.



Eventuele disk foutmeldingen kunnen worden opgevraagd via de functie GetError.



Zie ook:	ReadSector



18.4.2.59 WriteVDP

Declaratie:	procedure WriteVDP(Register, Data: Byte);

Gebruik:	WriteVDP(Register, Data);

Variabelen:	-

Deze procedure schrijft de opgegeven data naar een register van de VDP.



Er wordt altijd data naar het opgegeven register geschreven ook al is het register voor de 
V9938/V9958 een niet bestaand register. De data wordt alleen in het systeem geheugen 
weggeschreven als het register nummer een geldig nummer is. Zie voor de geldige 
nummers de functie ReadVDP. U kunt ook de registers 32 t/m 46 beschrijven, dit zijn de 
registers die gebruikt worden voor speciale commando's zoals b.v. FastCopy of Line 
etc. Let er op dat als het register groter of gelijk is aan 128 dat men geen register 
beschrijft maar dat men een VRAM adres klaar zet.



Zie ook:	ReadVDP



APPENDIX A

Overzicht van de standaard procedures en 
functies

In deze appendix staan alle standaard procedures en functies opgesomd die in Turbo 
Pascal beschikbaar zijn. Hierin kunt u opzoeken hoe de schrijfwijze is, waarvoor ze 
worden gebruikt en de eventuele parameters. De volgende symbolen zijn gebruikt om aan 
te geven van welk type een parameter moet zijn:



type	een willekeurig type

string	een willekeurig String type (inclusief Char)

file	een willekeurig File type

scalair	een willekeurig scalair type (Byte, Integer)

pointer	een willekeurig wijzer type



Als er geen type bij een parameter staat vermeld betekend dit dat de procedure of functie 
elk type accepteert.



Invoer en uitvoer procedures en functies

De volgende procedures gebruiken een schrijfwijze die niet standaard is in hun 
parameterlijst:



procedure 

   Read   (var F: File of type; var V: type);

   Read   (var F: Text; var I: Integer);

   Read   (var F: Text; var L: Longint);

   Read   (var F: Text; var R: Real);

   Read   (var F: Text; var C: Char);

   Read   (var F: Text; var S: string);

   ReadLn (var F: Text);

   Write  (var F: File of type; var V: type);

   Write  (var F: Text; I: Integer);

   Write  (var F: Text; L: Longint);

   Write  (var F: Text; R: Real);

   Write  (var F: Text; B: Boolean);

   Write  (var F: Text; C: Char);

   Write  (var F: Text; S: string);

   WriteLn(var F: Text);



Rekenkundige functies

function 

   Abs (I: Integer): Integer;

   Abs (L: Longint): Longint;

   Abs (R: Real): Real;

   ArcTan (R: Real): Real;

   Cos (R: Real): Real;

   Exp (R: Real): Real;

   Frac (R: Real): Real;

   Int (R: Real): Real;

   Ln (R: Real): Real;

   Sin (R: Real): Real;

   Sqr (I: Integer): Integer;

   Sqr (L: Longint): Longint;

   Sqr (R: Real): Real;

   Sqrt (R: Real): Real;



Scalaire functies

function

   Odd  (I: Integer): Boolean;

   Odd  (L: Longint): Boolean;

   Pred (X: scalair): scalair;

   Succ (X: scalair): scalair;



Converteer functies

function 

   Chr   (I: Integer): Char;

   Chr   (L: Longint): Char;

   Ord   (X: scalair): Integer;

   Round (R: Real): Integer;

   Trunc (R: Real): Integer;



Procedures en functies voor string bewerkingen

De Str procedure gebruikt een niet standaard schrijfwijze voor zijn numerieke 
parameter.



procedure 

   Delete (var S: string; Pos, Len: Integer);

   Insert (S: string; var D: string; Pos: Integer);

   Str (I: Integer; var S: string);

   Str (L: Longint; var S: string);

   Str (R: Real; var S: string);

   Val (S: string; var R: Real; var P: Integer);

   Val (S: string; var L: Longint; var P: Integer);

   Val (S: string; var I, P: Integer);



function 

   Concat (S1,S2,...,Sn: string): string;

   Copy   (S: string; Pos, Len: Integer): string;

   Length (S: string): Integer;

   Pos    (Vorm, Bron: string): Integer;



Procedures en functies voor filebewerking

procedure 

   Append  (var F: file; Naam: string);

   Assign  (var F: file; Naam: string);

   BlockRead (var F: file; var Doel: type; Num: Integer);

   BlockWrite(var F: file; var Doel: type; Num: Integer);

   Chain   (var F: file);

   Close   (var F: file);

   Erase   (var F: file);

   Execute (var F: file);

   Rename  (var F: file; Naam: string);

   Reset   (var F: file [; RecordSize: Integer]);

   Rewrite (var F: file [; RecordSize: Integer]);

   Seek    (var F: file of type; Pos: Longint);



function 

   Eof     (var F: file): Boolean;

   Eoln    (var F: Text): Boolean;

   FilePos (var F: file): Longint;

   FileSize(var F: file of type): Longint;

   FileSize(var F: file): Longint;

   SeekEof (var F: file): Boolean;

   SeekEoln(var F: Text): Boolean;



Procedures en functies voor heap beheer

procedure 

   Dispose (var P: pointer);

   FreeMem (var P: pointer; I: Integer);

   GetMem  (var P: pointer; I: Integer);

   Mark    (var P: pointer);

   New     (var P: pointer);

   Release (var P: pointer);



function 

   MaxAvail: Integer;

   MemAvail: Integer;

   Ord (P: pointer): Integer;

   Ptr (I: Integer): pointer;



Procedures en functies voor scherm aansturing;

procedure 

   CrtExit;

   CrtInit;

   ClrEol;

   ClrScr;

   DelLine;

   GotoXY (X, Y: Integer);

   InsLine;

   LowVideo;

   NormVideo;



Diverse procedures en functies

procedure 

   Bdos (Func, Param: Integer);

   Bios (Func, Param: Integer);

   Delay (mSec: Integer);

   FillChar (var Doel, Lengte: Integer; Data: Char);

   FillChar (var Doel, Lengte: Integer; Data: Byte);

   Halt;

   Move (var Bron, Doel: type; Lengte: Integer);

   Randomize;



function 

   Addr (var Variabele): Integer;

   Addr (<functie naam>): Integer;

   Addr (<procedure naam>): Integer;

   Bdos (Func, Param: Integer): Byte;

   BdosHL (Func, Param: Integer): Integer;

   Bios (Func, Param: Integer): Byte;

   BiosHL (Func, Param: Integer): Integer;

   Hi (I: Integer): Integer;

   Hi (L: Longint): Longint;

   IOResult: Integer;

   KeyPressed: Boolean;

   Lo (I: Integer): Integer;

   ParamCount: Integer;

   ParamStr (N: Integer): string;

   Random (Bereik: Integer): Integer;

   Random: Real;

   SizeOf (var Variabele): Integer;

   SizeOf ( type ): Integer;

   Swap (I: Integer): Integer;

   UpCase (Ch: Char): Char;



APPENDIX B

Overzicht van bewerkingen

De volgende tabel toont alle bewerkingen in Turbo Pascal. De operatoren zijn geordend 
in aflopende voorrangsvolgorde. Waar het soort operand is omschreven als 'als operand' 
is het resultaat als volgt:



Operand

Resultaat

Integer, Integer

Integer

Integer, Longint

Longint

Longint, Longint

Longint

Real, Real

Real

Real, Integer

Real

Real, Longint

Real



Operator

Bewerking

Operand type

Resulterend type

+ monadisch

teken bevestiging

Integer, Longint, Real

als operand

- monadisch

teken omkeren

Integer, Longint, Real

als operand

not

inverteren

Boolean,Integer,Longint

als operand

*

vermenigvuldiging

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

doorsnede van sets

een set type

als operand

/

deling

Integer, Longint, Real

Real

div

gehele deling

Integer, Longint

Integer, Longint

mod

modulo

Integer, Longint

Integer, Longint

and

rekenkundige and

Integer, Longint

Integer, Longint

logische and

Boolean

Boolean

shl

schuif links

Integer, Longint

Integer, Longint

shr

schuif rechts

Integer, Longint

Integer, Longint

+

optellen

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

samenvoeging

String

String

vereniging van sets

een set type

als operand

-

aftrekken

Integer, Longint, Real

Integer, Longint, Real

verschil van sets

een set type

als operand

or

rekenkundige or

Integer, Longint

Integer, Longint

logische or

Boolean

Boolean

xor

rekenkundige xor

Integer, Longint

Integer, Longint

logische xor

Boolean

Boolean

=

gelijkheid

een scalair type

Boolean

gelijkheid

String

Boolean

gelijkheid

een set type

Boolean

gelijkheid

een pointer type

Boolean

<>

ongelijkheid

een scalair type

Boolean

ongelijkheid

String

Boolean

ongelijkheid

een set type

Boolean

ongelijkheid

een pointer type

Boolean

>=

groter of gelijk

een scalair type

Boolean

groter of gelijk

String

Boolean

groter of gelijk

een set type

Boolean

<=

kleiner of gelijk

een scalair type

Boolean

kleiner of gelijk

String

Boolean

kleiner of gelijk

een set type

Boolean

>

groter als

een scalair type

Boolean

groter als

String

Boolean

<

kleiner als

een scalair type

Boolean

kleiner als

String

Boolean

in

vervat in set

zie hieronder

Boolean

De eerste operand bij de in operator mag van elk scalair type zijn, de tweede operand 
moet een set zijn van hetzelfde type.



APPENDIX C

Overzicht compiler aanwijzingen

Een aantal opties van de Turbo Pascal compiler worden ingesteld met de compiler 
aanwijzingen. De compiler aanwijzingen zijn in de code opgenomen als commentaar met 
een speciale vorm. Dit betekend dat overal waar commentaar mag staan ook een compiler 
aanwijzing mag staan.



Een compiler aanwijzing bestaat uit een openingshaak { gevolgd door een dollarteken 
wat weer gevolgd wordt door een letter of een lijst met compiler aanwijzing letters 
gescheiden door een punt. Tot slot volgt de afsluitende haak }.



Voorbeelden:

   {$I-}

   {$I INCLUDE.FIL}

   {$B-,R+,V-}

   (*$U+*)



Zoals hierboven te zien is, mag ook als alternatief het commentaar beginnen met (* en 
eindigen met *). Merk op dat er geen spaties mogen staan voor of achter het dollarteken. 
Een plus teken geeft aan dat de compiler aanwijzing is aangezet (actief) en een min teken 
geeft aan dat de aanwijzing is uitgeschakeld (passief).



Belangrijke aantekening

Alle compiler aanwijzingen hebben een vooraf ingestelde waarde. Deze instelling is zo 
gekozen dat er een optimale verwerkingssnelheid ontstaat en de code zo klein mogelijk 
blijft. Dit betekend onder andere dat index controle is uitgezet en code generatie voor 
recursieve procedures en functies ook uit staat. Controleer dus of de opties voor uw 
programma goed staan ingesteld.

B - I/O mode keuze

Standaard: B+

De B compiler aanwijzing controleert de keuze van de I/O mode. Als deze actief is 
{$B+} wordt het CON: apparaat gekoppeld aan de standaard files Input en Output. Als 
de compiler aanwijzing passief is {$B-}, wordt het TRM: apparaat gebruikt.

Deze compiler aanwijzing is voor het hele programma en kan niet halverwege opnieuw 
worden gedefinieerd. Zie hoofdstuk 13.7, 13.8 en 13.9 voor meer details.

C - CTRL-C en CTRL-S

Standaard: C+

De C compiler aanwijzing controleert de interpretatie tijdens I/O met het 
bedieningspaneel. Als de optie actief {$C+} is, kan tijdens een Read of een ReadLn met 
de toetscombinatie CTRL-C het programma worden afgebroken en met CTRL-S kan 
beeldschermuitvoer worden gepauzeerd. Wanneer de optie passief {$C-} is, wordt er 
niet gecontroleerd op deze combinaties.

Als de optie actief is wordt de schermuitvoer iets vertraagd. Als snelle schermuitvoer een 
vereiste is dient u deze aanwijzing dan ook passief te maken.

Deze compiler aanwijzing is voor het hele programma en kan niet halverwege opnieuw 
worden gedefinieerd.

I - I/O fout afhandeling

Standaard: I+

De I compiler aanwijzing controleert de I/O fout afhandeling. Als de optie actief is 
{$I+} worden alle I/O handelingen gecontroleerd door het systeem. Als de optie passief 
is {$I-} moet de controle gebeuren door de programmeur met behulp van de standaard 
functie IOResult. Zie hoofdstuk 13.4 "Het gebruik van files" voor meer details.

I - Tussenvoeg files (include files)

De I compiler aanwijzing wordt gevolgd door een file naam. De compiler zal op dit punt 
een nieuwe file inlezen en deze eerst vertalen. Deze aanwijzig is in Turbo Pascal versie 
3.3 uitgebreid. Het is toegestaan om een complete drive/pad/naam op te geven en men 
mag tot maximaal 4 niveau's diep files includen.

R - Index bereik controle

Standaard: R-

De R compiler aanwijzing controleert tijdens het uitvoeren van een programma of de 
opgegeven indices van arrays niet buiten het bereik vallen. Als de compiler aanwijzing 
actief is, {$R+}, worden alle indexen gecontroleerd en van alle toekenningen aan 
scalairen wordt gecontroleerd of de toekenning wel binnen het bereik van de scalaire 
variabele valt. Als de compiler aanwijzing niet actief is, {$R-}, worden er geen extra 
controles uitgevoerd. Het is verstandig om bij de ontwikkeling van een programma deze 
compiler aanwijzing actief te maken.

V - Var-parameter type controle

Standaard: V+

De V compiler aanwijzing controleert de type controle van Strings die worden opgeven 
als var parameters. Als de compiler aanwijzing actief is, {$V+}, wordt er een zeer strikte 
controle uitgevoerd, d.w.z. dat de lengte van de actuele parameter en de formele 
parameter gelijk moeten zijn. Als de compiler aanwijzing niet actief is, {$V-}, is het 
toegestaan dat de lengte van de actuele parameter niet gelijk is aan de lengte van de 
formele parameter.

U - User interrupt

Standaard: U-

De U compiler aanwijzing controleert de interrupts van de gebruiker. Als de compiler 
aanwijzing actief is, {$U+}, kan de gebruiker op ieder tijdstip het programma 
onderbreken d.m.v. een CTRL-C toetscombinatie. Als de compiler aanwijzing niet actief 
is, {$U-}, heeft een CTRL-C geen effect. Het aanzetten van deze compiler aanwijzing 
geeft een behoorlijk performance verlies.

A - Absolute code generatie

Standaard: A+

De A compiler aanwijzing controleert de generatie van absolute code of de generatie van 
recursieve code. Als compiler aanwijzing actief is, {$A+}, wordt er absolute code 
gegenereerd. Als de compiler aanwijzing niet actief is, {$A-}, wordt er code 
gegenereerd waardoor recursieve aanroepen van procedures en functies zijn toegestaan. 
Deze recursieve code neemt meer geheugen in beslag en is langzamer in de uitvoering.

W - Maximale nesting diepte van with statements

Standaard: W2

De W compiler aanwijzing controleert de maximale nesting diepte van with statements, 
dit is het aantal records dat tegelijk 'geopend' kan zijn binnen een with statement. De W 
moet direct gevolgd worden door een cijfer tussen de 1 en de 9.

X - Array optimalisatie

Standaard: X+

De X compiler aanwijzing controleert de optimalisatie. Als de compiler aanwijzing actief 
is, {$X+}, wordt code voor de index berekening van arrays geoptimaliseerd voor een 
maximale snelheid. Als de compiler aanwijzing niet actief is, {$X-}, wordt de 
gegenereerde voor de arrays zo klein mogelijk gehouden.

APPENDIX D

RUN-TIME Foutmeldingen

Hieronder volgt een lijst met foutmeldingen die kunnen optreden tijdens het uitvoeren 
van een programma.



Als de foutmeldingen niet binnen het programma worden afgevangen zal er worden 
teruggekeerd naar DOS. Hierbij wordt scherm 0 (tekstscherm) actief gemaakt. De 
foutmelding ziet er als volgt uit:



  Run-time error NN, PC=addr

  Program aborted



Hierbij is NN het nummer van de foutmelding en addr is het adres in de programma code 
waar de foutmelding optrad. Let er op dat de nummers hexadecimaal zijn weergegeven.



01

Floating point overflow.

02

Division by zero attempted.

03

Sqrt argument error.

Het argument naar de SQRT functie bevat een negatieve waarde.

04

Ln argument error.

Het argument naar de LN functie bevat een nul of een negatieve waarde.

10

String length error.

1) Een string samenvoeging leidde tot een string die langer is als 255 karakters.

2) alleen strings met een lengte van 1 kunnen worden omgezet naar karakters.

11

Invalid string index.

De index expressie blijft niet binnen 1..255 bij de procedure aanroep van Copy, 
Delete of Insert.

90

Index out of range.

De index expressie bij het benaderen van een array viel buiten het bereik.

91

Scalar or subrange out of range.

De waarde die toegekend werd aan een scalair of een deelgebied type viel 
buiten het bereik.

92

Out of integer range.

De real waarde die doorgegeven werd aan Trunc of Round viel niet binnen het 
integer bereik -32768..32767.

AA

MEMMAN not present.

AB

Wrong MEMMAN version.

AC

GIOS TSR not present.

AD

GIOS not present.

AE

Wrong GIOS version.

F0

Overlay file not found.

FF

Heap/stack collision.



APPENDIX E

I/O Foutmeldingen

Een fout in een input of output operatie tijdens het uitvoeren van een programma 
resulteert in een I/O error. Als de I/O controle (I compiler directieve) aan staat dan stopt 
het programma en wordt de volgende melding weergegeven:



  I/O error error NN, PC=addr

  Program aborted



Hierbij is NN het nummer van de foutmelding en addr is het adres in de programma code 
waar de foutmelding optrad. Let er op dat de nummers hexadecimaal zijn weergegeven.



01

File does not exist

De gebruikte file naam in de standaard procedures Reset, Erase, Rename, 
Execute of Chain bestaat niet.

02

File not open for input

1) Er wordt geprobeerd te lezen met een Read of ReadLn van een file zonder

    een voorafgaande Reset of ReWrite.

2) Er wordt geprobeerd te lezen van een text file die vooraf geopend was met

    een ReWrite en dus leeg is.

3) Er wordt geprobeerd te lezen van een de printer (LST:).

03

File not open for output

1) Er wordt geprobeerd te schrijven met een Write of WriteLn naar een file

    zonder een voorafgaande Reset of ReWrite.

2) Er wordt geprobeerd te schrijven naar een text file die vooraf geopend was

    met een Reset.

3) Er wordt geprobeerd te schrijven naar het toetsenbord (KBD:).

04

File not open

Er wordt geprobeerd te lezen of te schrijven met een BlockRead of BlockWrite 
zonder vooraf de file te openen met een Reset of een ReWrite.

10

Error in numeric format

De gelezen string van een text file naar een numerieke variabele is niet conform 
het formaat van deze numerieke variabele.

20

Operation not allowed on a logical device

Er wordt geprobeerd een Erase, Rename, Execute of een Chain procedure uit 
te voeren met een file die is toegekend aan een logisch device.

21

Not allowed in direct mode

Niet meer van toepassing in Turbo Pascal versie 3.3.

22

Assign to std files not allowed

De standaard file variabele 'input' of 'output' kan niet worden gebruikt in een 
Assign procedure.

90

Record length mismatch

De record lengte die aanwezig is in de file komt niet overeen met de record 
lengte in de opgegeven getypeerde file variabele.

91

Seek beyond end-of-file

99

Unexpected end-of-file

1) Het einde van een text file is gevonden zonder dat een voorafgaand EOF

    character (Ctrl-Z) is gevonden.

2) Er wordt geprobeerd te lezen voorbij het einde van een getypeerde file.

F0

Disk write error

De disk is vol.

F1

Directory is full

Er is geen ruimte meer in de directory voor een nieuwe file.

F2

File size overflow

Er wordt geprobeerd een record te schrijven voorbij de grens van 65535 
records in een getypeerde file.

F3

Too many open files

Er zijn teveel files tegelijkertijd geopend.

FF

File disappeared

Er wordt geprobeerd een file te sluiten die niet langer aanwezig is.

B.v. de disk is verwisseld.

APPENDIX F

Vertaling van Foutmeldingen

Hieronder volgt een lijst met foutmeldingen die kunnen optreden tijdens het compileren.





01

';' expected

02

':' expected

03

',' expected

04

'(' expected

05

')' expected

06

'=' expected

07

':=' expected

08

'[' expected

09

']' expected

10

'.' expected

11

'..' expected

12

BEGIN expected

13

DO expected

14

END expected

15

OF expected

16

PROCEDURE or FUNCTION expected

17

THEN expected

18

TO or DOWNTO expected

19

Byte variable expected

20

BOOLEAN expression expected

21

File variable expected

22

Integer constant expected

23

Integer expression expected

24

Integer variable expected

25

Integer or real constant expected

26

Integer or real expression expected

27

Integer or real variable expected

28

Pointer variable expected

29

Record variable expected

30

Simple type expected

Alle scalaire typen, met uitzondering van real.

31 

Simple expression expected

32 

String constant expected

33 

String expression expected

34

String variable expected

35

Textfile expected

36

Type identifier expected

37

Untyped file expected

40

Undefined label

Er wordt een nog niet gedefinieerd label gebruikt.

41

Unknown identifier or syntax error

Onbekend label, constante, type, variabele of veld naam. Ook kan er een 
schrijffout in een opdracht zitten.

42

Undefined pointer type in preceding type definitions

Er is een pointer gedefinieerd naar een type, terwijl dit type niet is gedefinieerd.

43

Duplicate identifier or label

De gebruikte naam is al eens gedefinieerd binnen dit blok.

44

Type mismatch

1) het type van de gebruikte variabele en de expressie komen niet overeen,

2) de parameter naar een procedure of functie is van het verkeerde type,

3) het type van de expressie komt niet overeen met het indextype van een

    array,

4) binnen een expressie komen de typen van de operanden niet overeen.

45

Constant out of range

Een constante valt buiten het toegestane bereik.

46

Constant and CASE selector type does not match

47

Operand type(s) does not match operator

Voorbeeld: 'A' div '2'.

48

Invalid result type

Geldige typen zijn alle scalaire typen, string typen en pointer typen.

49

Invalid string length

De lengte van een string moet binnen 1..255 vallen.

50

String constant length does not match type

51

Invalid subrange base type

Geldige basis typen zijn alle scalaire typen met uitzondering van real.

52

Lower bound > upper bound

De ondergrens van een deelbereik is groter dan de bovengrens.

53

Reserved word

Gereserveerde woorden mogen niet worden gebruikt in namen.

54

Illegal assignment

Er wordt een toekenning gemaakt waarbij de typen niet overeenkomen.

55

String constant exceeds line

String constanten moeten op één regel worden geschreven.

56

Error in integer constant

Een integer constante voldoet niet aan de schrijfwijze zoals deze is 
omschreven in hoofdstuk 2.1 "Integer (hele getallen)" of de constante blijft niet 
binnen het bereik -32768..32767. Gehele reële getallen moeten worden 
geschreven met een punt gevolgd door een nul. Bijvoorbeeld 123456789.0.

57

Error in real constant

De schrijfwijze van de real staat beschreven in hoofdstuk 2.3 "Real (reële 
getallen)".

58

Illegal character in identifier

60

Constants are not allowed here

61

Files and pointers are not allowed here

62

Structured variables are not allowed here

63

Textfiles are not allowed here

64

Textfiles and untyped files are not allowed here

65

Untyped files are not allowed here

66

I/O not allowed here

67

Files must be VAR parameters

68

File components may not be files

De constructie: file of file is niet toegestaan.

69

Invalid ordering of fields

70

Set base type out of range

Het basis type van een set moet een scalair type zijn met niet meer dan 256 
mogelijke waarden.

71

Invalid GOTO

72

Label not within current block

Een GOTO kan nooit buiten het huidige blok springen.

73

Undefined FORWARD procedure(s)

Een procedure of functie is met FORWARD gedeclareerd maar het blok met 
de eigenlijke procedure of functie is niet aanwezig.

74

Inline error

75

Illegal use of ABSOLUTE

1) er mag maar één naam staan voor de dubbele punt in een absolute variabele

    declaratie.

2) de ABSOLUTE declaratie mag niet binnen een record worden gebruikt.

76

Overlays can not be forwarded

De FORWARD declaratie kan niet worden gebruikt in combinatie met 
overlays.

77

Overlays not allowed in direct mode

Deze melding is vervallen vanaf Turbo Pascal versie 3.3

90

File not found

De aangegeven include file kon niet worden gevonden.

91

Unexpected end of source

Het programma eindigt niet op een logische manier. Waarschijnlijk staat er 
vaker een BEGIN dan een END in uw source.

92

Unable to create overlay file

93

Invalid compiler directive

96 

Too many nested files

Het maximale diepte van vier include files is overschreden.

97

Too many nested WITHs

Gebruik de W compiler aanwijzing om het maximaal geneste WITHs te 
verhogen.

98

Memory overflow

Er wordt geprobeerd meer geheugen te reserveren voor variabelen als er 
beschikbaar is.

99

Compiler overflow

Er is niet genoeg geheugen aanwezig om de compilatie te kunnen uitvoeren.

C8

Run-time error found

FA

Disk or directory full

+

De com-file kon niet worden gecreëerd vanwege een te volle directory of een 

APPENDIX G

Turbo Pascal SYNTAX

Turbo Pascal syntax:



actual-parameter ::= expression | variable

adding-operator ::= + | - | or | xor

array-constant ::= ( structured-constant {, structured-constant } )

array-type ::= array [ index-type {, index-type } ] of component-type

array-variable ::= variable

assignment-statement ::= variable := expression |

                         function-identifier ::= expression



base-type ::= simple-type

block ::= declaration-part statement-part

case-element ::= case-list : statement

case-label ::= constant

case-label-list ::= case-label {, case-label }

case-list ::= case-list-element {, case-list-element }

case-list-element ::= constant | constant .. constant

case-statement ::= case expression of case-element {; case-element } end |

                   case expression of case-element {; case-element }

                   otherwise statement {; statement} end



complemented-factor ::= signed-factor | not signed-factor

component-type ::= type

component-variable ::= indexed-variable | field-designator

compound-statement ::= begin statement {; statement } end

conditional-statement ::= if-statement | case-statement



constant ::= unsigned-number | sign unsigned-number | constant-identifier |

             sign constant-identifier | string

constant-definition-part ::= const constant-definition

                             {; constant-definition };

constant-definition ::= untyped-constant-definition |

                        typed-constant-definition

constant-identifier ::= identifier

control-character ::= # unsigned-integer | ^ character

control-variable ::= variable-identifier

declaration-part ::= { declaration-section }

declaration-section ::= label-declaration-part | constant-definition-part |

                        type-definition-part | variable-declaration-part |

                        procedure-and-function-declaration-part

digit ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9

digit-sequence ::= digit { digit }

empty ::=

empty-statement ::= empty

entire-variable ::= variable-identifier | typed-constant-identifier

expression ::= simple-expression { relational-operator simple-expression }

factor ::= variable | unsigned-constant | ( expression ) |

           function-designator | set

field-designator ::= record-variable . field-identifier

field-identifier ::= identifier

field-list ::= fixed-part | fixed-part ; variant-part | variant-part

file-identifier ::= identifier

file-identifier-list ::= empty | ( file-identifier {, file-identifier }

file-type ::= file of type

final-value ::= expression

fixed-part ::= record-section {; record-section }

for-list ::= initial-value to final-value | initial-value downto final-value

for-statement ::= for control-variable := for-list do statement

formal-parameter-section ::= parameter-group | var parameter-group

function-declaration ::= function-heading block ;

function-designator ::= function-identifier | function-identifier

                        ( actual-parameter {, actual-parameter } )

function-heading ::= function identifier : result-type ; |

                     function identifier ( formal-parameter-section

                     {, formal-parameter-section } ) : result-type ;

function-identifier ::= identifier ;

goto-statement ::= goto label

hexdigit ::= digit | A | B | C | D | E | F

hexdigit-sequence ::= hexdigit { hexdigit }

identifier ::= letter { letter-or-digit }

identifier-list ::= identifier {, identifier }

if-statement ::= if expression then statement { else statement }

index-type ::= simple-type

indexed-variable ::= array-variable [ expression {, expression} ]

initial-value ::= expression

inline-list-element ::= unsigned-integer | constant-identifier |

                        variable-identifier | location-counter-reference

inline-statement ::= inline inline-list-element {, inline-list-element }

label ::= letter-or-digit { letter-or-digit }

label-declaration-part ::= label label {, label } ;

letter ::= A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M |

           N | O | P | Q | R | S | T | U | V | W | X | Y | Z |

           a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m |

           n | o | p | q | r | s | t | u | v | w | x | y | z | _

letter-or-digit ::= letter | digit

location-counter-reference ::= * | * sign constant

multiplying-operator ::= * | / | div | mod | and | shl | shr

parameter-group ::= identifier-list : type-identifier

pointer-type ::= ^ type-identifier

pointer-variable ::= variable

procedure-and-function-declaration-part ::=

                                    { procedure-or-function-declaration }

procedure-declaration :: = procedure-heading block ;

procedure-heading ::= procedure identifier ; | procedure identifier

                      ( formal-parameter-section

                      {, formal-parameter-section } ) ;

procedure-or-function-declaration ::= procedure-declaration |

                                      function-declaration

procedure-statement ::= procedure-identifier | procedure-identifier

                        ( actual-parameter {, actual-parameter } )

program-heading ::= empty | program program-identifier file-identifier-list

program ::= program-heading block .

program-identifier ::=  identifier

record-constant ::= ( record-constant-element {; record-constant-element } )

record-constant-element ::= field-identifier : structured-constant

record-section ::= empty | field-identifier {, field-identifier } : type

record-type ::= record field-list end

record-variable ::= variable

record-variable-list ::= record-variable {, record-variable }

referenced-variable ::= pointer-variable ^

relational-operator ::= = | <> | <= | >= | < | > | in

repeat-statement ::= repeat statement {; statement } until expression

repetitive-statement ::= while-statement | repeat-statement | for-statement

result-type ::= type-identifier

scalar-type ::= ( identifier {, identifier } )

scale-factor ::= digit-sequence | sign digit-sequence

set ::= [ { set-element } ]

set-constant ::= [ { set-constant-element } ]

set-constant-element ::= constant | constant .. constant

set-element ::= expression | expression .. expression

set-type ::= set of base-type

sign ::= + | -

signed-factor ::= factor | sign factor

simple-expression ::= term { adding-operator term }

simple-statement ::= assignment-statement | procedure-statement |

                     goto-statement | inline-statement | empty-statement

simple-type ::= scalar-type | subrange-type | type-identifier

statement ::= simple-statement | structured-statement

statement-part ::= compound-statement

string ::= { string-element }

string-element ::= text-string | control-character

string-type ::= string [ constant ]

structured-constant ::= constant | array-constant | record-constant |

                        set-constant

structured-constant-definition ::= identifier : type = structured-constant

structured-statement ::= compound-statement | conditional-statement |

                         repetitive-statement | with-statement

structured-type ::= unpacked-structured-type |

                    packed unpacked-structured-type

subrange-type ::= constant .. constant

tag-field ::= empty | field-identifier :

term ::= complemented-factor { multiplying-operator complemented-factor }

text-string ::= ' { character } '

type-definition ::= identifier = type

type-definition-part ::= type type-definition { ; type-definition } ;

type-identifier ::= identifier

type ::= simple-type | structured-type | pointer-type

typed-constant-identifier ::= identifier

unpacked-structured-type ::= string-type | array-type | record-type |

                             set-type | file-type

unsigned-constant ::= unsigned-number | string | constant-identifier | nil

unsigned-integer ::= digit-sequence | $ hexdigit-sequence

unsigned-number ::= unsigned-integer | unsigned-real

unsigned-real ::= digit-sequence . digit-sequence |

                  digit-sequence . digit-sequence E scale-factor |

                  digit-sequence E scale-factor

untyped-constant-definition ::= identifier = constant

variable ::= entire-variable | compound-variable | referenced-variable

variable-declaration ::= identifier-list : type |

                         identifier-list : type absolute constant

variable-declaration-part ::= var variable-declaration

                              {; variable-declaration } ;

variable-identifier ::= identifier

variant ::= empty | case-label list : ( field-list )

variant-part ::= case tag-field type-identifier of variant {; variant }

while-statement ::= while expression do statement

with-statement ::= with record-variable-list do statement



APPENDIX H

Overzicht VRAM adressering

Hieronder volgt een overzicht van de vier mogelijke coördinaten stelsels die kunnen 
worden gehanteerd voor een aantal van de GIOS procedures en functies die met 
coördinaten werken.





Pixel-georiënteerde adressering

Een eigenschap van een pixel-georiënteerde adressering is, dat men logische operaties 
kan gebruiken, zie appendix I voor details over de te gebruiken logische operaties. Het 
gebruik van logische operaties brengt altijd een verlies van performance met zich mee.



Een andere eigenschap is dat van alle kleur waarden die kunnen worden opgegeven (b.v. 
via AtrByt) alleen de bits die nodig zijn voor één pixel worden gebruikt. Voor scherm 5 
zijn dit de bits 0-3, voor scherm 6 de bits 0-1, voor scherm 7 de bits 0-3 en voor scherm 8 
de bits 0-7. Voor scherm 10 t/m 12 is dit geheel anders, maar de opgegeven kleur wordt 
in ieder geval voor de volle 8 bits overgenomen.



Byte-georiënteerde adressering

Een eigenschap van een byte-georiënteerde adressering is, dat men geen logische 
operaties kan gebruiken. Deze adresseer methode is daarom ook veel sneller dan de pixel-
georiënteerde adressering.



De tweede eigenschap van een byte-georiënteerde adressering is dat men afhankelijk van 
het huidige scherm, 1 pixel, 2 pixels of 4 pixels leest of beschrijft. In het geval van 1 pixel 
per byte (scherm 8 en hoger) is er geen beperking in de X-coördinaten en alleen op de 
logische operaties na is er ook geen verschil met een pixel-georiënteerde adressering.

In het geval van 2 pixels staat het linker pixel (linker 4 bits) altijd op een even

X-coördinaat. Bij 4 pixels in één byte staat het linker pixel (linker 2 bits) altijd op een

X-coördinaat die deelbaar is door 2.



Als er een procedure als FastBox of FastCopy wordt gebruikt moet men er voor 
zorgen dat de coördinatenparen (X1,Y1) en (X2,Y2) altijd zodanig worden opgegeven 
dat de kleinste X-coördinaat altijd het meest linkse pixel aangeeft en de grootste

X-coördinaat altijd het meest rechtse pixel. B.v. in scherm 6: X1 = 0 en X2 = 3 of 
andersom.



Externe VRAM

Alle procedures en functies die in het GIOS aanwezig zijn en die ook maar iets doen met 
het VRAM kunnen het externe VRAM aanspreken.



Dit extra VRAM heeft een aantal beperkingen en één daarvan is dat het nooit op het 
scherm weergegeven kan worden, maar dat wil niet zeggen dat het niet gebruikt kan 
worden. In de tabel hieronder staat aangegeven welke pagina's er bij zijn gekomen om dit 
externe VRAM te kunnen benutten.

Scherm

Normale pagina's

Extern VRAM pagina's

0 t/m 4

0, 1, 2 en 3

4 en 5

5

0, 1, 2 en 3

4 en 5

6

0, 1,2 en 3

4 en 5

7

0, 1

2

8, 10 t/m 12

0, 1

2

APPENDIX I

Overzicht logische operaties

Hieronder een overzicht van de mogelijke logische operaties die kunnen worden 
opgegeven via de variabele LogOpr.

LogOpr

Operatie

Werking

0

IMP

DC:=SC

1

AND

DC:= SC and DC

2

OR

DC:=SC or DC

3

EOR

DC:=SC xor DC

4

NOT

DC:=not SC

5

-

6

-

7

-

8

TIMP

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC

9

TAND

if SC = 0 DC:=DC else DC:= SC and DC

10

TOR

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC or DC

11

TEOR

if SC = 0 DC:=DC else DC:=SC xor DC

12

TNOT

if SC = 0 DC:=DC else DC:=not SC

13

-

14

-

15

-

De variabele SC staat voor de bronkleur en variabele DC staat voor de doelkleur.



APPENDIX J

GIOS groeperingen

Hieronder een overzicht van alle GIOS procedures en functies ingedeeld per groep.



Grafisch

function GetClipping: Boolean;

function Point(X,Y: Integer): Byte;

function ReadStatus(StatusRegister: Byte): Byte;

function ReadVDP(VDPRegister: Integer): Byte;

function Search(X: Integer; Y: Byte;

                Color, Condition: Byte): Integer;

function Vpeek(Address: Integer): Byte;



procedure Bload(Offset: Integer; Page: Byte;

                Name: Str63);

procedure BSave(Address1:  Integer; Page1: Byte;

                Address2: Integer; Page2: Byte;

                Name: Str63);

procedure ChangeColor(ColorNr: Byte;

                      Red, Green, Blue: Byte);

procedure ChangeScreen(ScreenNr: Byte);

procedure Circle(X, Y, Radius: Integer);

procedure DefinePicture(X1, Y1, X2, Y2,

                        OffsetX, OffsetY: Integer;

                        Page: Byte);

procedure DisplayPage(PageNr: Byte);

procedure Ellipse(X, Y, RadiusX, RadiusY: Integer);

procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

                 Name: Str63);

procedure Expand(X,Y: Integer; Page: Byte;

                 Name: Str63; Pos: Longint);

procedure FastBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure FastCopy(X1, Y1, X2, Y2,

                   DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

procedure FillBox(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure FillShape(X: Integer; Y, Color: Byte);

procedure FillSprite(Plane, Color: Byte);

procedure GCopy(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                DX, DY: Integer; DestPage: Byte);

procedure GetViewPort(var X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure Line(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure LoadPicture(X: Integer; Y, Page: Byte;

                      Name: Str63);

procedure LoadVRAM(Address: Integer; Page: Byte;

                   Position,Size: Real; Name: Str63);

procedure MoveVRAM(SAddress: Integer; SPage: Byte;

                   DAddress: Integer; DPage: Byte;

                   Size: Integer);

procedure Paint(X, Y: Integer; Border: Integer);

procedure PFillShape(X, Y: Integer);

procedure PPaint(X, Y: Integer; Border: Integer);

procedure Pset(X: Integer; Y: Byte);

procedure PutSprite(X, Y, SpriteNumber: Byte;

                    PlaneNumber: Byte);

procedure SavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                     Page: Byte; Name: Str63);

procedure Screen(ScreenNr: Byte);

procedure ScreenOff;

procedure ScreenOn;

procedure SetClipping(Flag: Boolean);

procedure SetViewPort(X1, Y1, X2, Y2: Integer);

procedure SpriteAttributeAddress(Address: Longint);

procedure SpriteColor(PlaneNumber: Byte;

                      Address: Integer);

procedure SpritePattern(SpriteNumber: Byte;

                        Address: Integer);

procedure SpritePatternAddress(Address: Longint);

procedure SpriteSize(Size: Byte);

procedure SpritesOff;

procedure SpritesOn;

procedure VPoke(Address: Integer; Data: Byte);

procedure WaitVDP;

procedure WriteVDP(Register, Data: Byte);



Memory mapper

function GetChannel(Channel: Byte): Real;

function GetPageID(Channel: Byte): Integer;

function SetMem(Pages: Integer): Integer;



procedure ClearMem;

procedure MemAppendFile(Channel: Byte;Position:Real;

                        Size: Real; Name: Str63);

procedure MemCopy(Source, Destination: Byte;

                  Length: Longint);

procedure MemExpand(X, Y: Integer;

                    Page, Channel: Byte);

procedure MemLoadPicture(X: Integer; Y: Byte;

                         Page, Channel: Byte);

procedure MemReadFile(Channel: Byte; Position: Real;

                      Size: Real; Name: Str63);

procedure MemSavePicure(X1, Y1, X2, Y2: Integer;

                        Page, Channel: Byte);

procedure MemWriteFile(Channel: Byte; Position: Real;

                       Size: Real; Name: Str63);

procedure ReadMem(Channel: Byte; Address: Integer;

                  Size: Integer);

procedure SetChannel(Channel: Byte; Position: Real);

procedure WriteMem(Channel: Byte;

                   Address: Integer; Size: Integer);



Systeem / DOS

function FindFirst(Path: Str63;

                   var Info: InfoBlock;

                   var Attribute: Byte;

                   var Name: Str63): Boolean;

function FindNext(var Info: InfoBlock;

                  var Attribute: Byte;

                  var Name: Str63): Boolean;

function GetDrive: Integer;

function GetError: Byte;

function SetDate(Year: Integer;

                 Month, Day: Byte): Boolean;

function SetTime(Hour, Minute,Second: Byte): Boolean;

function SimulatedDisk(DriveNr: Integer): Boolean;

function TestDrive(DriveNumber: Byte): Boolean;



procedure Date(var Year: Integer;

               var Month, Day, WeekDay: Byte);

procedure DeleteFile(FileName: Str63);

procedure GetDosVersion(var Kernel, System: Integer);

procedure ReadSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

                     Address: Integer; Sectors:Byte);

procedure Time(var Hour, Minute, Second: Byte);

procedure WriteSector(Drive: Byte; Sector: Integer;

                      Address: Integer;Sectors:Byte);



Overig

function GetFKey: Integer;

function GetPad(Number: Integer): Integer;

function GetPdl(Num: Integer): Integer;

function ReadPSG(Register: Integer): Byte;

function Stick(Number: Byte): Byte;

function Strig(Number: Byte): Boolean;

function TsrPresent(Name: Str255): Boolean;



procedure Sound(Register, Value: Byte);

APPENDIX K

DOS 1 en DOS 2 Uitbreidingen

Deze appendix bevat alle gemaakte wijzigingen die zijn gemaakt voor het implementeren 
van een complete DOS 1 en DOS 2 ondersteuning.



Hieronder een korte lijst van de gemaakte wijzigingen:



	-	uitbreidingen in de syntax. Een aantal functies en procedures zijn nu uitgerust met 
longint parameters. De procedures Reset en ReWrite openen een file standaard met een 
blokgrootte van 128 bytes, maar deze kan optioneel worden opgegeven.

	-	complete herschrijving van alle file I/O procedures en functies voor gebruik onder DOS 
1 en DOS 2.

	-	complete ondersteuning onder DOS 2 van padnamen.

	-	wegens de byte geörienteerde file I/O is het nu mogelijk om files te maken die veel groter 
kunnen zijn dan oorspronkelijk. De procedure Seek heeft nu als parameter een longint, 
waardoor men dus ruim boven de standaard 65535 records uit kan komen. Hierdoor zijn 
de getypeerde files niet meer compatibel. Een tweede voordeel hievan is dat de I/O zelf 
veel sneller is.

	-	uitgebreidere foutcontrole mogelijkheden. B.v. een 'disk not ready' fout kan nu worden 
afgevangen.

	-	alle fouten die in de oude versie werden doorgegeven d.m.v. IOResult zijn nu ook d.m.v. 
de GetError functie op te vragen. De GetError levert een gedetailleerdere foutmelding 
dan de IOResult doet. Ook de GIOS foutmeldingen zijn d.m.v. GetError uit te lezen.

	-	getypeerde files en ongetypeerde files hebben geen 128 bytes buffer meer. D.w.z. dat de 
procedure Flush geen nut meer heeft. Dit heeft als nadeel dat men bij een kleine 
blokgrootte een performance verslechtering heeft.



Padnaam 

Hiermee wordt bedoeld een String van maximaal 63 tekens. Alles boven de 63 tekens 
wordt weggelaten.

Voorbeeld:

DOS 2	'A:\FRITS\OLAF\ERIK\test.dat'

DOS 1	'A:test.dat'



Let er op dat de backslash ( \ ) wordt weggelaten onder DOS 1.

Gewijzigde procedures en functies

Assign

Syntax: Assign (FilVar, Str);

Str is een String expressie waarin een geldige file naam staat. Deze file naam wordt 
toegekend aan de file variabele FilVar. Alle verdere bewerkingen op FilVar zullen 
worden uitgevoerd naar de file Str. Assign mag nooit gebruikt worden op een reeds 
geopende file.

Onder DOS 2 mag men iedere gewenste padnaam invullen.

Hieronder een lijst met de mogelijke foutmeldingen die de Assign procedure kan geven.

IOResult

GetError

Omschrijving

$22

62

Assign to std files not allowed

$DB

Invalid drive

$DA

Invalid filename. Het eerste karakter van de filenaam heeft een 
ordinale waarde die kleiner is dan 32 of het karakter komt voor in 
de volgende reeks: '.,;:=/+"[]<>{}'

$D9

Invalid pathname. Geen hoofd filenaam aangegeven. B.v. 
'A:\DIR1\.TXT'

Rewrite

Syntax: Rewrite (FilVar [, RecordSize]);

Een nieuwe lege file met de naam zoals die is toegekend aan FilVar wordt aangemaakt en 
klaar gemaakt voor bewerking. De file wijzer wordt gezet op het begin van de file ofwel 
op component 0. Een reeds bestaande file met dezelfde naam wordt overschreven.

RecordSize is 128 als deze niet wordt opgegeven. Het is zaak van de programmeur om er 
voor te zorgen dat RecordSize een acceptabele inhoud heeft. RecordSize is alleen op te 
geven als FilVar een ongetypeerde file is.

Reset

Syntax: Reset (FilVar [, RecordSize]);

De file met de naam zoals die is toegekend aan FilVar wordt klaar gemaakt voor 
bewerking en de file wijzer wordt aan het begin van de file gezet (naar component 0). 
FilVar moet de door Assign toegekende naam bevatten, anders treedt er een looptijdfout 
op.

RecordSize is 128 als deze niet wordt opgegeven. Het is zaak van de programmeur om er 
voor te zorgen dat RecordSize een acceptabele inhoud heeft. RecordSize is alleen op te 
geven als FilVar een ongetypeerde file is.

De grote wijziging die hier gemaakt moest worden is dat de eerste 4 bytes die bij een 
getypeerde file worden gebruikt om het aantal records en de record grootte te onthouden 
nu overbodig zijn geworden. Het aantal records wordt nu uitgerekend door de file grootte 
te delen door de record grootte van de getypeerde file. Verder moet gelden dat de 
restwaarde van deze deling nul oplevert. Deze manier van werken is exact hetzelfde als 
op de PC. Als dit niet overeenkomt dan wordt d.m.v. IOResult een 'Record length 
mismatch' teruggegeven en GetError geeft dan de waarde 61 terug.

Read

Syntax: Read (FilVar, Varx);

Varx staat voor één of meer variabelen van het component type van FilVar gescheiden 
door komma's. Elke variabele wordt gelezen uit de file en na ieder gelezen component 
wordt de file wijzer opgehoogd naar het volgende component.

Deze procedure is qua gebruik hetzelfde gebleven.

Write

Syntax: Write (FilVar, Varx);

Varx staat voor één of meer variabelen van het component type van FilVar gescheiden 
door komma's. Elke variabele wordt geschreven naar de file en na ieder gelezen 
component wordt de file wijzer opgehoogd naar het volgende component.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

Seek

Syntax: Seek (FilVar, N);

Seek verplaatst de file wijzer naar het component N van de file toegekend aan FilVar. N is 
een Longint expressie. De positie van het eerste component is 0. Merk op dat het mogelijk 
is om met Seek de file wijzer één component voorbij het laatste component van de file te 
plaatsen. De opdracht:



  Seek (FilVar, FileSize (FilVar));



Plaatst de file wijzer aan het einde van de file (FileSize geeft het aantal componenten in 
de file weer, beginnend bij 0. Het terug gegeven aantal is dus één groter dan het laatste 
component).

Flush

Syntax: Flush (FilVar);

Flush maakt de interne buffer van de file FilVar leeg en garandeerd zo dat de buffer is 
weggeschreven naar de file als er schrijfoperaties hebben plaats gevonden na de laatste 
file update. Flush zorgt er tevens voor dat de volgende leesoperatie fysiek uit de file 
wordt gelezen. Flush mag nooit gebruikt worden bij een gesloten file. Bij de opdracht 
Reset en Close wordt ook een Flush uitgevoerd.

Omdat alle lees- en schrijfopdrachten naar getypeerde en ongetypeerde files direct 
worden uitgevoerd, er vind dus geen buffering plaats, is de Flush procedure voor deze 
soorten overbodig.

Close

Syntax: Close (FilVar);

De file geassocieerd met FilVar wordt gesloten en bij een diskfile wordt de directory bij 
gewerkt. Merk op dat het nodig is om met Close een file te sluiten zelfs als er alleen uit de 
file is gelezen. Het aantal filehandles zal anders onder DOS 2.xx vlug opraken.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

Erase

Syntax: Erase (FilVar);

De diskfile geassocieerd met FilVar wordt verwijderd. Als de diskfile nog open  is, met 
andere woorden de diskfile is bewerkt met Reset of Rewrite maar nog niet gesloten, dan is 
het programmeertechnisch gezien beter de diskfile eerst te sluiten met Close voordat hij 
wordt verwijderd.

Als er een poging wordt gedaan om een device te wissen zal er via de functie GetError de 
waarde $C1 ('Invalid device operation') teruggegeven worden. Via IOResult wordt de 
overeenkomstige waarde $20 ('Operation not allowed on a logical device') teruggegeven.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

Rename

Syntax: Rename (FilVar, Str);

De diskfile geassocieerd met FilVar krijgt een nieuwe naam welke is opgegeven met de 
String expressie Str. De disk directory wordt bijgewerkt en toont de nieuwe naam van de 
file. Alle verdere bewerkingen op FilVar worden uitgevoerd op de file met de nieuwe 
naam.



Waarschuwing: Rename mag nooit gebruikt worden bij een open file.



Opmerking: Het is de verantwoordelijkheid van de programmeur om ervoor te zorgen 
dat de filenaam Str nog niet bestaat op de schijf. Als de naam wel bestaat kan dit leiden 
tot looptijdfout.

Eof

Syntax: EOF (FilVar);

Dit is een booleaanse functie die True teruggeeft als de file wijzer naar de laatste 
component van de file wijst. Zoniet dan geeft EOF de waarde False terug.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

FilePos

Syntax: FilePos (FilVar);

Een functie die als waarde de positie van de file wijzer teruggeeft. Dit is altijd een getal 
van het type Longint. Het eerste component van de file is 0.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

FileSize

Syntax: FileSize (FilVar);

FileSize is een functie die een Longint getal teruggeeft dat het aantal componenten in de 
file weergeeft. Als FileSize de waarde 0 opleverd is de file leeg.

Deze procedure is qua gebruik het zelfde gebleven.

Execute

Syntax: Execute (FilVar);

Deze procedure start de d.m.v. een Assign gekoppelde file vanaf het adres $0100. Ook 
deze procedure is qua gebruik niet gewijzigd.

Chain

Syntax: Chain (FilVar);

Deze procedure start de d.m.v. een Assign gekoppelde 'chain' file. Ook deze procedure is 
qua gebruik niet gewijzigd.

APPENDIX L

DOS 2 foutcodes

Hieronder volgt een complete lijst met DOS 2 foutcodes. Een aantal van deze codes 
worden ook onder DOS 1 gegenereerd. B.v. 'Disk error', code 0FDH.





Incompatible disk (.NCOMP, 0FFh)

The disk  cannot be accessed in that drive (eg. a double sided disk in a single sided drive).



Write error (.WRERR, 0FEh)

General error occurred during a disk write.



Disk error (.DISK, 0FDh)

General unknown disk error occurred.



Not ready (.NRDY, 0FCh)

Disk drive did not respond, usually means there is no disk in the drive.



Verify error (.VERFY, 0FBh)

With  VERIFY enabled,  a sector  could not be read correctly after being written.



Data error (.DATA, 0FAh)

A disk  sector could  not be  read because  the CRC  error checking  was incorrect, usually 
indicating a damaged disk.



Sector not found (.RNF, 0F9h)

The  required sector  could not  be found  on the  disk, usually means a damaged disk.



Write protected disk (.WPROT, 0F8h)

Attempt to write to a disk with the write protect tab on.



Unformatted disk (.UFORM, 0F7h)

The disk  has not  been formatted,  or it  is a  disk using  a different recording technique.



Not a DOS disk (.NDOS, 0F6h)

The  disk  is  formatted  for  another  operating  system and  cannot be accessed by MSX-
DOS.



Wrong disk (.WDISK, 0F5h)

The  disk has  been changed while MSX-DOS was accessing it. Must replace the correct 
disk.



Wrong disk for file (.WFILE, 0F4h)

The  disk  has been  changed while  there is  an open  file on  it. Must replace the correct 
disk.





Seek error (.SEEK, 0F3h)

The required track of the disk could not be found.



Bad file allocation table (.IFAT, 0F2h)

The file  allocation table  on the disk has got corrupted. CHKDSK may be able to recover 
some of the data on the disk.



(.NOUPB, 0F1h)

This  error has  no message  because it  is always trapped internally in MSX-DOS as part 
of the disk change handling.



Cannot format this drive (.IFORM, 0F0h)

Attempt to  format a drive which does not allow formatting. Usually as a result of trying 
to format the RAM disk.



Internal error (.INTER, 0DFh)

Should never occur. 



Not enough memory (.NORAM, 0DEh)

MSX-DOS  has  run out  of memory  in its  16k kernel  data segment.  Try reducing the  
number of  sector buffers or removing some environment strings. Also occurs if there 
are no free segments for creating the RAMdisk.



Invalid MSX-DOS call (.IBDOS, 0DCh)

An  MSX-DOS call  was made with an illegal function number. Most illegal function 
calls  return no  error, but  this error  may be  returned if a "get previous error code" 
function call is made.



Invalid drive (.IDRV, 0DBh)

A  drive number parameter, or a drive letter in a drive/path/file string is one which does 
not exist in the current system.



Invalid filename (.IFNM, 0DAh)

A filename  string is  illegal. This is only generated for pure filename strings, not drive/
path/file strings.



Invalid pathname (.IPATH, 0D9h)

Can  be  returned  by  any  function  call  which  is  given  an  ASCIIZ drive/path/file  
string. Indicates that the syntax of the string is incorrect in some way.



Pathname too long (.PLONG, 0D8h)

Can  be  returned  by  any  function  call  which  is  given  an  ASCIIZ drive/path/file  
string.  Indicates that  the complete  path being  specified (including current directory 
if used) is longer than 63 characters.



File not found (.NOFIL, 0D7h)

Can be  returned by  any function  which looks for files on a disk if it does  not find  one. 
This error is also returned if a directory was specified but not found. In other cases, 
.NODIR error (see below) will be returned.





Directory not found (.NODIR, 0D6h)

Returned if  a directory  item in  a drive/path/file string could not be found.



Root directory full (.DRFUL, 0D5h)

Returned  by "create"  or "move"  if a new entry is required in the root directory and it 
is already full. The root directory cannot be extended.



Disk full (.DKFUL, 0D4h)

Usually results from a write operation if there was insufficient room on the disk for the 
amount of data being written. May also result from trying to create or extend a sub-
directory if the disk is completely full.



Duplicate filename (.DUPF, 0D3h)

Results  from  "rename" or  "move" if  the destination  filename already exists in the 
destination directory.



Invalid directory move (.DIRE, 0D2h)

Results from  an attempt  to move  a sub-directory  into one  of its own descendants.  This 
is  not allowed as it would create an isolated loop in the directory structure.



Read only file (.FILRO, 0D1h)

Attempt to write to or delete a file which has the "read only" attribute bit set.



Directory not empty (.DIRNE, 0D0h)

Attempt to delete a sub-directory which is not empty.



Invalid attributes (.IATTR, 0CFh)

Can result  from an  attempt to change a file's attributes in an illegal way,  or trying  to 
do  an operation  on a  file which  is only possible on a sub-directory. Also results from 
illegal use of volume name fileinfo blocks.



Invalid . or .. operation (.DOT, 0CEh)

Attempt to  do an  illegal operation  on the  "." or  ".." entries  in a sub-directory, such 
as rename or move them.



System file exists (.SYSX, 0CDh)

Attempt  to  create  a  file  or sub-directory  of the  same name  as an existing system 
file. System files are not automatically deleted.



Directory exists (.DIRX, 0CCh)

Attempt  to  create  a  file  or sub-directory  of the  same name  as an existing sub-
directory. Sub-directories are not automatically deleted.



File exists (.FILEX, 0CBh)

Attempt  to create a sub-directory of the same name as an existing file. Files are not 
automatically deleted when creating sub-directories.



File already in use (.FOPEN, 0CAh)

Attempt to  delete, rename,  move, or  change the attributes or date and time  of a  file 
which  has a  file handle  already open to it, other than by using the file handle itself.



Cannot transfer above 64K (.OV64K, 0C9h)

Disk transfer area would have extended above 0FFFFh.



File allocation error (.FILE, 0C8h)

The cluster  chain for a file was corrupt. Use CHKDSK to recover as much of the file 
as possible.



End of file (.EOF, 0C7h)

Attempt  to read  from a  file when  the file  pointer is  already at or beyond the end of file.



File access violation (.ACCV, 0C6h)

Attempt to  read or  write to  a file  handle which  was opened with the appropriate  access 
bit  set. Some of the standard file handles are opened in read only or write only mode.



Invalid process id (.IPROC, 0C5h)

Process id number passed to "join" function is invalid.



No spare file handles (.NHAND, 0C4h)

Attempt  to  open or  create a  file handle  when all  file handles  are already in use. There 
are 64 file handles available in the current version.



Invalid file handle (.IHAND, 0C3h)

The  specified  file handle  is greater  than the  maximum allowed  file handle number.



File handle not open (.NOPEN, 0C2h)

The specified file handle is not currently open.



Invalid device operation (.IDEV, 0C1h)

Attempt to  use a  device file  handle or  fileinfo block for an invalid operation such as 
searching in it or moving it.



Invalid environment string (.IENV, 0C0h)

Environment item name string contains an invalid character.



Environment string too long (.ELONG, 0BFh)

Environment  item name or value string is either longer than the maximum allowed 
length of 255, or is too long for the user's buffer.



Invalid date (.IDATE, 0BEh)

Date parameters passed to "set date" are invalid.



Invalid time (.ITIME, 0BDh)

Time parameters passed to "set time" are invalid.



RAM disk (drive H:) already exists (.RAMDX, 0BCh)

Returned from the "ramdisk" function if trying to create a RAM disk when one already 
exists.



RAM disk does not exist (.NRAMD, 0BBh)

Attempt to  delete the  RAM disk  when it  does not  currently exist.  A function  which 
tries  to access  a non-existent  RAM disk  will get  a .IDRV error.

File handle has been deleted (.HDEAD, 0BAh)

The file  associate with  a file  handle has  been deleted  so the  file handle can no longer 
be used.



(.EOL, 0B9h)

Internal error should never occur.



Invalid sub-function number (.ISBFN, 0B8h)

The  sub-function number passed to the IOCTL function (function 4Bh) was invalid.



Ctrl-STOP pressed (.STOP, 09Fh)

The Ctrl-STOP key is tested in almost all places in the system including all character I/O.



Ctrl-C pressed (.CTRLC, 09Eh)

Ctrl-C is  only tested  for on  those character  functions which specify status checks.



Disk operation aborted (.ABORT, 09Dh)

This  error  occurs  when  any  disk  error  is aborted  by the  user or automatically  by 
the  system. The original disk error code will be passed to the abort routine in B as the 
secondary error code.



Error on standard output (.OUTERR, 09Ch)

Returned if any error occurred on a standard output channel while it was being  accessed 
through  the character  functions (functions  01h...0Bh). The original error  code is  
passed to  the abort  routine in  register B  as the secondary  error code.  This error  will 
normally only occur if a program has altered the standard file handles.



Error on standard input (.INERR, 09Bh)

Returned if  any error occurred on a standard input channel while it was being  accessed 
through  the character  functions (functions  01h...0Bh). The original error  code is  
passed to  the abort  routine in  register B  as the secondary error code. The most likely 
error is end of file (.EOF). This error will normally only occur if a program has altered 
the standard file handles.
