
COMPUTER WARS - Crappysoft, 2004
-------------
Programa y gráficos por Juan Manuel Gómez.


UNA PEQUEÑA INTRODUCCION... ---------------------

Año 1983. La era doméstica de los 8 bits no ha hecho más que empezar...
Deberás tomar el control de una fábrica de ordenadores y hacerte el
dueño y señor del mercado... ¿cómo? Consiguiendo diez veces la cantidad
de dinero con la que empiezas o aún mejor... siendo capaz de llegar
hasta 1993 con tu ordenador rebosante de vida, con lo cual casi habrás
superado la época de los 16 bits y sus "En-Emigas" y "Mataharis Sts".

Hay varias posibilidades...

El MSXXX, un magnífico ordenador compatible. Un hardware potente. Una
opción de futuro, sin duda.

El Spectra, el favorito de las casas de videojuegos. Exito seguro entre
los chavales.

El pequeño y barato ZX2004, ideal para los que quieren empezar en esto
de la Informática.

El PETARDUS, un monstruo dedicado a la gestión, potente pero a la vez
algo caro.

El DRACO, ideal también para introducirse en este mundillo, pero no tan
bueno para el entretenimiento.

El Matahari 800, también dedicado a los videojuegos, podría ser el más
cercano a los MSXXX...


EL JUEGO MENU A MENU ----------------------------

Tu primera decisión será elegir con qué ordenador deseas iniciar tu
conquista. Ten presente que la elección influirá sobre las dificultades
que encontrarás a lo largo del juego. Cada ordenador tendrá un costo
de fabricación distinto, los trabajadores que contrates podrán fabricar
una cantidad determinada al mes dependiendo de la comlejidad del hardware
y lo que es más, la gente será más propensa a comprar un sistema u otro.

Una vez elegido, entras de lleno en el juego. La primera pantalla es un
informe del estado de la empresa. Cada turno viene representado por un
mes completo.

BANCO - Indica la cantidad que posees en él.

MANTENIMIENTO - Indica cuánto cuesta mantener la fábrica. Esto depende
del tipoo de ordenador que estés fabricando.

ORDENADORES EN STOCK - Indica cuántos tienes en el almacén.

P.V.P. - Mejor no lo explico...

COSTO POR UNIDAD - Indica cuánto cuesta fabricar cada máquina.

TRABAJADORES - El número de trabajadores que tienes en plantilla.

TOTAL SALARIOS - El total de los salarios a pagar ese mes. Es por tanto
el número de trabajadores por el salario que cobra cada uno. Ten en
cuenta que con la entrada de cada nuevo año, los salarios se revisan al
alza.

PRODUCCION POSIBLE - Indica cuántos ordenadores puedes fabricar ese mes
con el personal que tienes.


Bueno, esto no tiene más misterio... una vez pulsado espacio, pasamos al
menú de opciones en sí.


1. FIJAR PRODUCCION - Fija el número de máquinas a fabricar. Viene limitado
por la capacidad de producción que tengas. Además puedes no disponer de
capital para hacerlo.

2. AUMENTAR P.V.P. - Atento a esto pues el público será más reticente a comprar
tus máquinas a medida que éstas se encarezcan.

3. REDUCIR P.V.P. - Venderás más pero se reducirán las ganancias.

Tanto en el aumento del P.V.P. como en su reducción, estás limitado a un
porcentaje del 20% por turno, para no causar un shock en el mercado :)

4. CONTRATAR TRABAJADORES - No tiene más misterio.

5. DESPEDIR TRABAJADORES - Por cada trabajador despedido tendrás que
indemnizarle con tres meses de sueldo. Además, siempre debes quedarte con
un trabajador en plantilla como mínimo.

6. CONTRATAR PUBLICIDAD - Anuncios en revistas, cuñas, etc. son un buen
medio de propagar al mundo las bondades de tu máquina. Podrás hacerlo pero
hasta un límite; no podrás saturar el mercado de publicidad. Sólo se permite
una campaña al mes. El precio va en función del ordenador a publicitar y
será más costosa cuanto más reticente es la gente a comprar esa máquina.
Además cada año, el efecto de la publicidad anterior disminuye y hay que
hacer nuevas campañas.

7. CONTINUAR - Pasa a computar la evolución del mes...

Con esto terminamos la fase de elección y pasamos a...

INFORME DEL MES -------

A final de mes, cuando has terminado tus gestiones, se te mostrará un
informe con las ganancias de las ventas, los ordenadores vendidos, etc.
Si tu cuenta está en números rojos, pierdes automáticamente el juego.

INCIDENCIAS -----------

Una serie de incidencias te pueden ocurrir cada mes.

Incendios - Una parte de tu stock se pierde.

Pleitos - Puedes perder pleitos por asuntos de patentes y esos menesteres.
Tus ingenieros pueden haber usado esquemas de otros fabricantes y debes
afrontarlo. El enemigo en casa, vamos :)

Aumento / Disminución del precio de los proveedores - Esto fluctúa según
el mercado. A veces te favorecerá (las menos) y otras te fastidiará
sobremanera.

Buena publicidad - De vez en cuando una serie de buenos juegos lanzados al
mercado por las casas de software hará que la gente se interese por tu
máquina, beneficiándote en las ventas.

Y ten en cuenta una cosa más. Por cada año transcurrido, tu máquina se va
volviendo obsoleta (¡qué bien suena esa palabra! :)) y el público será cada
vez más reacio a comprarla, teniendo que esmerarte al máximo en tu gestión.

Y eso es todo, como verás el juego tampoco es tan complicado :)

DATOS SOBRE EL JUEGO ---------------------

Está inspirado en un programa escrito por Tim Hartnell, aunque las fórmulas
que se usan son distintas, así como las opciones, e incluye nuevas fórmulas
que he creado y situaciones que no existían en el original.
Ha sido programado enteramente en MSX BASIC. Gracias a la herramienta
BasicROM de Edu Robsy se ha pasado a formato ROM.
El juego ocupa 8kb y el formato de la ROM es el standard de 16kb, a cargar a 
partir de la dirección &h8000.

¡Espero que lo disfutes!

Si tienes cualquier comentario que hacerme, por favor escríbeme a
idrisbenali@yahoo.es
