MSX Computer Magazine's MemMan Filecopier BK : Handleiding 

Geprogrammeerd door: Ries Vriend, juni/juli/augustus 1990

Versie 1.04, bugfix door Ramon van der Winkel, BK werkt nu ook goed als
er meer dan 4 MB geheugen in de computer aanwezig is, versie 1.02 kon
daar niet mee overweg.

Uitgegeven door:     MSX Computer Magazine
                     Postbus 61264
                     1005 HG Amsterdam
                     Fax: 020-862719


Hoofdstuk 1
-----------

Inleiding

    BK is een luxe filecopier c.q. bestandskopi‰erprogramma, voor MSX2 compuú 
ters. Het is ‚‚n van de eerste toepassingen die MCM's Memory Manager tot zijn 
recht  laat komen.  Al het  geheugen dat  MemMan beschikbaar stelt, wordt als 
buffergeheugen gebruikt.  Interne en externe Memory Mappers, `oude' RAM cartú 
ridges en het Video RAM, het kan allemaal gebruikt worden.


Opstarten

    Voordat BK gestart kan worden, dient MemMan ge‹nstalleerd te zijn. Hoe de 
installatieprocedure  van dit geheugen beheerprogramma in zijn werk gaat, kan 
gelezen worden in de bijbehorende documentatie.

    BK wordt  opgestart door  achter de prompt van MSX-DOS (meestal A>) BK in 
te typen, gevolgd door een druk op de Return of Enter toets.


Hoofdstuk 2
-----------

Schermindeling

    Het scherm wordt door BK als volgt ingedeeld.

    Het grootste  gedeelte van  het scherm  wordt in  beslag genomen door een 
groot  vierkant dat onderverdeeld is in diverse regels en hokjes. Linksbovenú 
aan is  de `volumename' van de huidige disk af te lezen. Dit is de `naam' van 
de  disk, net  zoals ieder  bestand een  naam heeft.  Iedere disk kan met het 
MSX-DOS2 besturingssysteem van zo'n naam worden voorzien, middels het commanú 
do VOL.  Bij gebruik  van het  MSX-DOS1 systeem is het niet mogelijk een disk 
een volume te geven, de disk is dan `naamloos'.

    Onder  de volumename,  links in  het midden, wordt de inhouds- oftewel de 
directorystruktuur  van  de  disk  getoond.  Dit  directoryoverzicht heet  de 
directorytree.

    Het is  niet toevallig  dat `tree' het Engelse woord voor `boom' is. Zo'n 
directorytree  vertoont namelijk veel overeenkomsten met een familiestamboom. 
Een omgekeerde boom dus, met de wortel - de `root' in goed Engels - bovenaan. 
Deze stamvader  van alle overige directories heeft geen naam, maar wordt aanú 
gegeven  met een  enkele backslash - het \ teken -, die voor de duidelijkheid 
vooraf wordt  gegaan door  de driveletter.  Voor wat betreft MSX-DOS1 is kous 
hiermee af, want dat systeem herkent alleen een root-directory.

    DOS2  gebruikers kunnen  echter met  de DOS-commando's MKDIR en MD nieuwe 
directories cre‰ren,  welke dan  als afstammelingen  van de  root in  de tree 
getoond  worden. Deze  `kinderen' van  de rootdirectory worden subdirectories 
genoemd. Subdirectories  kunnen op hun beurt ook weer `ouders' worden van een 
nieuwe  generatie, zodat de boom zich steeds breder gaat vertakken. Door deze 
directory-struktuur wordt  het rubriceren  van bestanden  veel eenvoudiger en 
overzichtelijker,  op een - grote - harddisk is een goede directory-struktuur 
zelfs onontbeerlijk.

    Met de  cursortoetsen wordt de cursorbalk door de directorytree gestuurd, 
zodoende kan een directory naar keuze geselecteerd worden.
    Rechts  naast de  volumename wordt  het huidige directorypad getoond, dat 
via de  tree is  geselecteerd. Het directorypad toont alle subdirectories die 
vanaf  de root worden doorlopen om bij de huidige - door de cursorbalk aangeú 
wezen - directory te komen.
    Nog  even voor  de duidelijkheid:  Indien MSX-DOS1 gebruikt wordt, zal de 
huidige directory  altijd de  rootdirectory zijn.  Op dat  systeem is de hele 
directorytree in feite overbodig.


Informatieblok

    Naast de directorytree bevindt zich een informatieblok. Dit blok bevat de 
volgende informatie regels:


Inforegel               Betekenis

Geheugen totaal:        Totale hoeveelheid beschikbaar geheugen
Geheugen   vrij:        Huidige hoeveelheid beschikbaar geheugen

Diskruimte bezet:       Diskruimte die in beslag genomen wordt door de 
                        ingeladen bestanden. Zie ook de onderstaande 
                        toelichting.
Bestanden geladen:      Aantal bestanden dat in het geheugen ingeladen is
Bestanden bewaard:      Aantal bestanden dat bewaard is

Laden  -  Huidig bestand: Bestand dat op het huidige moment ingeladen wordt
Bewaren - Huidig bestand: Bestand dat op het huidige moment bewaard wordt

Aantal kopie‰n maken:   Aantal kopie‰n dat gemaakt moet worden van de 
                        ingeladen bestanden.
Aantal kopie‰n gemaakt: Aantal kopie‰n dat op het huidige moment reeds 
                        bewaard is.

    Achter  de  melding  `Diskruimte bezet'  wordt getoond  hoeveel kilobytes 
diskruimte  bezet zal  worden wanneer  de ingeladen bestanden bewaard worden. 
Aangezien de  meeste floppydisks ingedeeld zijn in blokken - clusters genaamd 
-  van ‚‚n  kilobyte, zal  ieder bestand  op zo'n  floppy altijd een veelvoud 
daarvan in  beslag nemen.  Zo neemt  een bestand  van ‚‚n byte evenveel diskú 
ruimte  in als  een bestand van 1000 bytes, want beide passen ze ‚‚n cluster. 
BK houdt  hier dus  netjes rekening  mee, zodat  voorkomen kan  worden dat de 
bestanden  per ongeluk op een schijf met te weinig beschikbare ruimte bewaard 
worden. De  clustergrootte kan  aangepast worden,  zie hiervoor de uitleg bij 
het [I]nstel [C]luster commando.

    De onderste regel van het grote vierkant toont algemene informatie, zoals 
foutmeldingen,  extra uitleg  over ‚‚n  of twee  commando's of  invoerregels, 
wanneer er iets vanaf het toetsenbord moet worden ingevoerd.


Buttons

    Helemaal  onderaan het  scherm bevindt  zich altijd een rijtje `buttons', 
een soort  drukknoppen die  via een  druk op een toets bediend kunnen worden. 
Welke  toets dat  is, wordt  door twee  vierkante haakjes  aangegeven. Via de 
buttons  kunnen  snel allerlei  commando's gegeven  worden en  kunnen diverse 
zaken ingesteld  worden. Door  het hele  programma heen wordt de ESCape-toets 
gebruikt  om te  ontsnappen, dat wil zeggen: terug keren naar voorgaand menu, 
of DOS.


Hieronder volgt een omschrijving van de buttons en hun funkties.


[ESC]ape   Springt,  vanuit  het hoofdmenu,  terug naar  DOS. Indien  er geen 
           bestanden  ingeladen  zijn,  zal  direct  naar  DOS  terug  worden 
           gesprongen. In  het andere geval wordt er eerst om een bevestiging 
           gevraagd.
           In  alle andere  menu's dan  het hoofdmenu  kan de ESCape gebruikt 
           worden om het huidige menu te verlaten.


[D]rive    Verandert  de  huidige  brondrive. Er  verschijnt een  invoerregel 
           waarin  alle  aanwezige  drives getoond  worden. Met  de links  en 
           rechts  cursortoetsen kan hieruit een brondrive gekozen worden. Na 
           een druk  op de  spatiebalk of return wordt de vrije diskruimte op 
           gekozen  drive ingelezen en op het scherm getoond. Indien MSX-DOS2 
           aanwezig is,  zullen de de subdirectories van de disk worden ingeú 
           lezen, en daarna in de directorytree worden getoond.
           Het is  overigens ook  mogelijk om  een drive  te selecteren  door 
           direct  de overeenkomstige drive-letter op  het toetsenbord aan te 
           slaan.


[W]is      Nadat er  om een bevesteging gevraagd is, worden de ingeladen besú 
           tanden uit het geheugen gewist.


[I]nstel   Nadat deze  drukknop bediend  is, wordt een tweede button-menu geú 
           toond. Hieruit kunnen de volgende keuzes gemaakt worden.

   [A]rchief
           Met deze  funktie kan,  alleen onder MSX-DOS2, ingesteld worden of 
           BK  al dan  niet het  archiefbit van een bestand moet wissen nadat 
           het ingeladen  is. DOS2  zal het  archiefbit automatisch  weer AAN 
           zetten  als er  naar het  bestand geschreven wordt. Ook als er een 
           nieuw bestand  gecre‰erd wordt,  wordt het  archiefbit AAN  gezet. 
           Hierdoor  is het mogelijk om met BK veiligheidskopie‰n (`backups') 
           van disks te maken, waarbij alleen die bestanden gekopi‰erd worden 
           die ook echt veranderd zijn, sinds de laatste backup.

   [D]isk-test
           Met deze funktie wordt, alleen onder DOS1, ingesteld of BK tijdens 
           het laden  van bestanden een controle moet uitvoeren. Tijdens deze 
           controle  wordt gekeken  of de juiste disk nog wel in de diskdrive 
           zit.
           Als  er  tijdens  het  inladen van  de bestanden  disks verwisseld 
           moeten worden  - omdat het geheugen vol is en er bewaard moet worú 
           den  -, dient  de gebruiker  er goed  op te letten dat de bron- en 
           bestemmingsdisks niet gemixt worden. Om het risko van het invoeren 
           van een  verkeerde disk  te verkleinen,  kan de disk-test controle 
           AAN  gezet worden.  Deze controle is vooral nuttig voor gebruikers 
           met slechts  ‚‚n diskdrive.  Gebruikers met twee diskdrives hoeven 
           de bron- en bestemmingsdisks namelijk niet om te wisselen.
           Normaal gesproken staat deze controle UIT, hetgeen een behoorlijke 
           tijdwinst kan opleveren bij het inladen. Het normale gebrom van de 
           diskkop -  dat ontstaat wanneer er grote afstanden afgelegd worden 
           -  komt bijna  niet meer  voor. BK houdt namelijk de positie op de 
           disk van  ieder bestand bij. Hierdoor hoeft de diskkop, tussen het 
           laden  van twee  verschillende bestanden  in, niet steeds naar het 
           begin van  de disk  - waar de directory sectors staan - verplaatst 
           te  worden. Wanneer  er veel kleinere bestanden geladen worden, is 
           de snelheidswinst goed merkbaar.
           MSX-Dos  2 voert  zo'n controle automatisch en op een geavanceerde 
           manier uit,  waardoor het  onder dat systeem vrijwel onmogelijk is 
           om  van een verkeerde disk te laden, of er op te bewaren. Voor een 
           goede werking  van deze nuttige faciliteit is het noodzakelijk dat 
           de  disks van een uniek `volume ID' - een pseudo willekeurig volgú 
           nummer -  zijn voorzien,  zie hiervoor  appendix 1, achter in deze 
           handleiding.  Dos2 buffert  intern de  directory sectors, zodat BK 
           zelf daar  geen voorziening  voor nodig  heeft. Het aantal buffers 
           wordt door BK automatisch zo hoog mogelijk gezet, zodat de grootst 
           mogelijke  snelheid verkregen wordt. Als BK be‰indigd wordt, wordt 
           het originele aantal buffers weer hersteld.


   [V]ram  Hier kan  ingesteld worden  of BK  ook het  Video-RAM geheugen mag 
           gebruiken.  Normaal gesproken mag dit altijd. Sommige ramdisk-proú 
           gramma's gebruiken echter ook het VRAM. Deze funktie dient ervoor, 
           te voorkomen dat er geheugenconflicten optreden.

   [C]luster
           Bij deze instelling wordt getoond uit hoeveel sectoren een cluster 
           op de bestemmingsdisk bestaat. Dit gegeven staat normaal gesproken 
           op twee sectoren per cluster, de hoeveelheid die geldig is voor de 
           3 1/2  inch floppies  die op  de MSX gebruikelijk zijn. De Ramdisk 
           van DOS2 gebruikt echter slechts ‚‚n sector per cluster, en op een 
           harddisk  kan weer  een andere - hogere - waarde gelden. De waarde 
           achter de  melding `Diskruimte  bezet' geeft in deze gevallen niet 
           meer  exact  aan,  hoeveel kilobytes  diskruimte bezet  zal worden 
           wanneer  de ingeladen  bestanden bewaard worden. Op zich niet erg, 
           maar diegenen  die het  hinderlijk vinden kunnen het alhier corriú 
           geren.


[F]ormat   Met het formateer commando kunnen disks geformateerd worden. Eerst 
           dient  de gewenste drive gekozen te worden, op dezelfde manier als 
           bij het  [D]rive commando.  Vervolgens worden  onderaan het scherm 
           twee  instel-buttons  getoond,  de funktie  ervan wordt  hieronder 
           beschreven.

   [A]antal disks
           Met  deze optie  kan ingesteld  worden hoeveel  disks geformateerd 
           moeten worden. Dit aantal kan vari‰ren van ‚‚n tot en met 255.

   [D]rives afwisselen
           Bij het  formateren van meerdere disks, kan er afwisselend op twee 
           drives  geformateerd worden. Hierdoor is het bijvoorbeeld mogelijk 
           om -  terwijl er  op de  A: drive geformateerd wordt - de volgende 
           schijf alvast in de B: drive te steken, en omgekeerd. Tussen welke 
           drives  dit afwisselen  gebeurt, kan  met deze  optie worden ingeú 
           steld.

           In het  informatieblok bevindt zich een overzicht van de mogelijke 
           formateeropties, waaruit met de cijfertoetsen een keuze kan worden 
           gemaakt. Nadat de keuze gemaakt is wordt het formateren gestart.


[B]ewaar   Bewaart de  ingeladen bestanden.  Zie de beschrijving in hoofdstuk 
           4.


[Return]/[Tab]
           Toont een  lijst van  de bestanden in de huidige directory. Zie de 
           beschrijving in het nu volgende hoofdstuk, hoofdstuk 3.


Hoofdstuk 3           
-----------

Bestandslijst

    Nadat de  gewenste brondrive  en -directory - via de [D]rive button en de 
cursortoetsen  - geselecteerd zijn, kan middels een druk op TAB of Return een 
overzicht van alle bestanden uit de brondirectory opgeroepen worden.

    De bestandslijst toont alle relevante gegevens van ieder bestand. Achterú 
eenvolgens worden de volgende items getoond:

Naam; grootte in bytes; aanmaakdatum en -tijd; attributen (alleen onder DOS2)

    De  datum  wordt  normaal  gesproken getoond  in de  Europese volgorde  - 
dag/maand/jaar - en de tijd in 12 uren: voor- en namiddag. Indien DOS2 aanweú 
zig is,  zal de  lay-out van  deze gegevens  echter uit  de environment - een 
gereserveerd  stukje systeemgegeheugen - gelezen worden. De environment-items 
kunnen door middel van het DOS2 SET-commando aangepast worden. Bijvoorbeeld:

SET DATE=YY/MM/DD   stelt de datumvolgorde in op jaar/maand/dag
SET TIME=24         stelt de 24-uursklok in.

    Zie ook  de meegeleverde documentie bij het MSX-DOS2 systeem, betreffende 
het SET commando.

    De vier bestandsattributen worden alleen onder het DOS2 systeem getoond.
    Deze  attributen zijn  aan/uit schakelaars. Indien ze UIT staan wordt een 
minteken (-)  getoond, indien  ze AAN  staan wordt  de eerste  letter van het 
attribuut getoond. Het DOS2 systeem ondersteunt de volgende attributen:

Attribuut   Betekenis
[R]ead only Het bestand  kan alleen  gelezen worden. Het is niet mogelijk het 
            bestand te verwijderen of te veranderen.
[H]idden    Het bestand  is `verborgen'.  Het bestand wordt niet getoond door 
            het  DOS commando  DIR. Voor  BK heeft dit attribuut geen effect, 
            ook `hidden' bestanden worden altijd in de bestandslijst getoond.
[S]ystem    Het  bestand behoort  bij het  (dos) systeem. Dit attribuut wordt 
            normaal gesproken niet gebruikt en staat altijd UIT.
[A]rchive   Het bestand  is gewijzigd of toegevoegd na de laatste backup sesú 
            sie. Zie ook de uitleg bij de [I]nstel [A]rchief funktie.

Een voorbeeldoverzicht van de bestandsattributen zou er zo uit kunnen zien:

-h-a        Dit houdt  in dat  het bestand  `verborgen' is,  en dat het na de 
            laatste veiligheidskopie van de disk is toegevoegd of gewijzigd.

    Met de  cursortoetsen kan door de bestandslijst gelopen worden. E‚n regel 
omhoog  of omlaag  gaan, kan via de betreffende cursortoets. Met de links- en 
rechtscursortoetsen kan met hele pagina's tegelijk omhoog en omlaag gebladerd 
worden. Met de HOME toets wordt de cursor naar het eerste bestand in de lijst 
verplaatst.


Selecteren

    Door  de  gebruiker geselecteerde  bestanden worden  door middel  van een 
vinkje -  voor de  bestandsnaam -  gemarkeerd. Door middel van een druk op de 
spatiebalk  kan het huidige bestand geselecteerd dan wel ge-deselecteerd worú 
den. Er  zijn echter ook exotischere selectiecommando's aanwezig, welke staan 
aangegeven in de buttons. Hieronder een overzicht:


[R]eset    Wist alle markeringen


[D]atum    Selecteert  bestanden op  datum en  tijd. Eerst  wordt de gewenste 
           datum  ingevoerd,  in  het  formaat dag/maand/jaar.  Vervolgens de 
           tijd, in  het formaat uren:minuten. Nadat de invoer van alle gegeú 
           vens  bevestigd is  door middel  van een  druk op de return-toets, 
           wordt gevraagd  welke selectie  methode toegepast  moet worden. Er 
           zijn de volgende mogelijkheden:

   [V]roegere data
           Selecteert bestanden  met een  datum en tijd van v••r de opgegeven 
           datum en tijd.

   [G]elijke data
           Selecteert bestanden  met een  datum en  tijd exact  gelijk aan de 
           opgegeven datum en tijd.

   [L]roegere data
           Selecteert bestanden  met een datum en tijd later dan de opgegeven 
           datum  en tijd.  Deze optie  wordt in  de informatieregel  met een 
           hoofdletter  aangegeven.  Dit houdt  in dat  deze optie  standaard 
           gekozen zal worden, wanneer er op return gedrukt wordt.


[N]aam     Met  dit commando kunnen bestanden geselecteerd worden aan de hand 
           van hun  bestandsnaam. Een  enkel bestand  kan geselecteerd worden 
           door  de bestandsnaam in te typen. De zogenaamde wild-cards - * en 
           ? -  kunnen gebruikt  worden om meerdere bestanden in ‚‚n keer aan 
           te  duiden. Nadat de selectienaam is ingevoerd, kan worden opgegeú 
           ven of  gelijke of juiste niet overeenstemmende bestanden geselecú 
           teerd  moeten worden.  Door alleen return te typen, worden gelijke 
           bestanden geselecteerd.


[I]nverteer
           Wisselt alle  markeringen in  de bestandslijst  om. Bestanden  die 
           eerst  niet gemarkeerd  waren worden  dat wel,  en omgekeerd.  Dit 
           commando kan bijzonder nuttig gebruikt worden. Een voorbeeld: Alle 
           bestanden uit  de lijst,  waarvan de  extensie NIET  gelijk is aan 
           .BAK  of .COM, moeten gekopieerd worden. Via de [N]aam button worú 
           den dan  eerst -  door *.BAK  in te  voeren - de .BAK files gemarú 
           keerd,  en vervolgens  de .COM  bestanden op  dezelfde manier. Een 
           druk op  [I]nverteer resulteert  er daarna  in, dat alle files die 
           ONGELIJK aan *.BAK Šn *.COM zijn, geselecteerd worden.


[A]ttribuut
           Met deze  button kan geselecteerd worden op de vier bestandsattriú 
           buten  van het  DOS2 systeem.  Bestanden kunnen aldus geselecteerd 
           worden aan  de hand  van de  Read only,  Hidden, System en Archief 
           attributen.  Nadat ‚‚n  van deze  attributen geselecteerd  is, kan 
           bepaald  worden  of het  geselecteerde attribuut  Aan of  Uit moet 
           staan. Een druk op return selecteert automatisch Aan.


Inladen

    Nadat  de gewenste  bestanden geselecteerd zijn, kan het inlaadproces met 
een druk op Return of Tab gestart worden.

    Tijdens het  laden verdwijnt  de bestandslijst  weer van  het scherm,  om 
plaats  te maken voor het informatieblok. Hierin kan afgelezen worden hoe het 
inladen vordert.  Het aantal  ingeladen bestanden,  het huidige bestand en de 
beschikbare geheugenruimte worden continu bijgehouden.

    Nadat  de bestanden  in het  geheugen geladen  zijn, staat het het scherm 
weer in dezelfde toestand als direct na het opstarten, alleen het beschikbare 
geheugen is  natuurlijk minder. Eventueel kan er weer opnieuw een brondisk en 
-directory geselecteerd worden, en kunnen er daarvan nog meer bestanden ingeú 
laden worden.


Hoofdstuk 4
-----------

Bewaren

Door vanuit het hoofdmenu het [B]ewaar commando te geven, kan een bestemmings 
drive geselecteerd worden. Met de cursortoetsen kan daarna de bestemmings 
directory gekozen worden. Alvorens het bewaren met Return of TAB gestart 
wordt, kunnen er via de volgende twee buttons instellingen worden gemaakt.

[A]antal kopie‰n
           Met deze  optie kan ingesteld worden op hoeveel disks de ingeladen 
           bestanden  bewaard moeten  worden. Dit aantal kan vari‰ren van ‚‚n 
           tot en met 255.

[D]rives afwisselen
           Bij het  bewaren op  meerdere disks,  kan er  afwisselend op  twee 
           drives  bewaard worden. Hierdoor is het bijvoorbeeld mogelijk om - 
           terwijl er  op de  A: drive bewaard wordt - de volgende schijf alú 
           vast  in de  B: drive te steken, en omgekeerd. Tussen welke drives 
           dit afwisselen gebeurt, kan met deze optie worden ingesteld.

    De  hierboven beschreven instellingen werken alleen als alle bestanden in 
hun geheel in het geheugen geladen zijn. Als het geheugen tijdens het inladen 
vol raakt, kan er slechts op ‚‚n disk worden `gedumpt'. In de praktijk blijkt 
namelijk dat  de verschillende bron- en bestemmingsdisks onvermijdelijk doorú 
elkaar  gemixt worden  wanneer er  steeds tussen ‚‚n brondisk en bijvoorbeeld 
tien bestemmingsdisks gewisseld wordt. Vooral onder DOS1 een groot risiko, de 
disks zouden dan behoorlijk overhoop kunnen raken. Maar aangezien er zelfs op 
de kaalste  MSX2 machine al een behoorlijke hoeveelheid geheugen aanwezig is, 
zal deze beperking meestal niet voor problemen zorgen.

    Als tijdens  het bewaren  de bestemmingsdisk vol raakt, kan verder worden 
gegaan  op een  volgende disk.  Op de nieuwe disk wordt weer opnieuw begonnen 
met het  bestand, dat  aangegeven staat in het informatieblok onder het kopje 
`Bewaren - Huidig bestand.'

-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-


Appendix 1: Het `volume ID'

Het MSX-DOS 2.20 besturingssysteem biedt een aantal geavanceerde opties. E‚n 
hele nuttige is de controle op het `volume ID' van disks. Het MS-DOS 
besturingssysteem kent deze voorziening ook, zij het pas sinds versie 4.0. De 
MSX loopt dus netjes in pas met de nieuwste PC-ontwikkelingen.

Het volume ID is een zo willekeurig mogelijk getal, dat DOS tijdens het 
formateren ergens in sector 0 van iedere diskette plaatst. Dat getal is een 
soort handtekening, het bepaalt de IDentiteit van het volume; "Volume" is in 
dit geval dus een moeilijk woord voor diskette.
Aangezien het gegenereerde getal ergens tussen de 0 en 268 miljoen ligt, kan 
veilig gesteld worden dat de gemiddelde MSX-gebruiker nooit twee schijfjes 
met hetzelfde Volume ID in zijn diskette bak heeft liggen.

Iedere keer als een disk beschreven of gelezen wordt, wordt gekeken welk 
volume-ID de betreffende disk heeft. Blijkt bij het aanspreken van een 
bestand dat het volume-ID gewijzigd is, dan wordt de gebruiker netjes 
getracteerd op de foutmelding `Wrong disk', en wordt er gevraagd om de goede 
disk.
Deze controle is vooral nuttig bij kopi‰erakties op computers met slechts ‚‚n 
diskdrive. Tijdens het vaak - bij BK minder vaak - noodzakelijke diskwisselen 
is de kans dan niet meer aanwezig dat de bron- en bestemmingsdisks foutief 
ingevoerd worden, en de diskettes een puinhoop worden.

Diskettes die niet onder DOS2 geformateerd zijn, zijn helaas niet volume-ID 
voorzien. Om deze disks toch een zo'n volgnummer te geven, kan FIXDISK 
gebruikt worden. Dit programma staat op de MSX-DOS2 systeem disk.
De werking is simpel: na de dos prompt FIXDISK /S intypen, de te behandelen 
disk invoeren, en tenslotte een willekeurige toetsaanslag om het proces te 
starten. Deze behandeling laat de bestanden op disk overigens ongemoeid, 
alleen sector 0 - de bootsector - wordt aangepast.

Door deze behandeling wordt de schijf bovendien geschikt gemaakt om er het 
UNDEL commando op los te laten. Een bijzonder plezierig commando kunnen we u 
verzekeren, deze tegenhanger van DEL en KILL. Iedereen die wel eens, door wat 
ongelukkig gekronkel van de vingers een paar uur werk gewist heeft, kan 
erover meepraten.

*** EINDE ***
