		ABADIA DEL CRIMEN VERSION MSX 2 v 1.0
		-------------------------------------

Esta version del juego de Paco Menendez "La Abadia del Crimen" ha sido 
adaptada a un formato de pantalla de MSX2 con 16 colores.

La version original de MSX, fue adaptada de la version original de Spectrum,
monocroma.

Recientemente gracias a Antonio Giner, es posible disfrutar en PC de una
version de 256 colores. Su original estaba en 4 colores CGA. Gracias a ‚l,
disponemos ahora en MSX2 de una version de 16 colores.

La version ha sido adaptada partiendo de la version realizada recientemente
por Armando Perez, la cual permite salvar y cargar la partida en disco.


* PARTIDAS EN DISCO
-------------------

El fichero donde se almacena la partida es ABADIAST.SAV.

NO BORREIS ESTE FICHERO NUNCA!!! Pues de lo contrario el programa
se quedara "colgado" al intentar cargar o salvar en el.

Esta version funciona en cualquier MSX2 o superior con 128 Ks de Vram y de Ram.

El programa utiliza 2 paginas de memoria para poder acceder a la DISK-ROM.
Tambien utiliza otra pagina de ram extra para guardar informacion del programa.

El programa funciona correctamente desde DOS2.

Esta version lleva grabada en los ficheros originales, la partida justo
al comienzo, despues de que el abad nos explique los hechos que se han
acontecido en la abadia, antes de las "visperas", y ubicados en nuestra
celda.

Para salvar una partida a disco debemos de seguir los siguientes pasos:

1) Salvar la partida a memoria : CTRL+F1
2) Pulsar CTRL+TAB. Aparecera un cursor parpadeante en la esquina superior
izquierda.
3) Pulsar la tecla "S". 

La partida se salvara automaticamente

Para cargar una partida de disco :

1) Pulsar CTRL+TAB y cuando aparezca el cursor pulsar "L". La partida cargara
del disco a la memoria.
2) Pulsar SHIFT+F1. La partida cargara de la memoria.

* VERSION MSX 2
---------------

La version a 16 colores MSX2 ha sido integramente realizada por Manuel Pazos.


Para su correcto funcionamiento en DOS 1 es NECESARIO arrancar con CTRL pulsado
es decir, anular la segunda disquettera. El programa necesita 24000 bytes librescomo minimo desde Basic.

Si eres usuario de Turbo R, es recomendable jugar con R800 activo.

* AGRADECIMIENTOS
-----------------

Para realizar esta version, se ha partido de la version de disco de Martos.
Desde aqui agradecerle su trabajo.

Tambien agradecer a Paco Menendez el habernos dado este estupendo programa.

Y el mas importante, Antonio Giner, por sus graficos y ayuda. Podeis visitar
su pagina para ver su estupendo trabajo :
	
	http://www.abadiadelcrimen.latinaddress.com


* CONTACTO
---------- 

Para cualquier duda o consulta :

Armando Perez Abad
C/ Santo Tomas 2-21
46100 Burjassot
(Valencia)

e-mail :

armando.p@ctv.es



Manuel Pazos

mpazos@mundivia.es




* FUTURAS VERSIONES
-------------------

Esta version, no esta realmente completa. El pergamino inicial y final no han
sido adaptados 100% al original, por su complejidad, pero no se descarta
realizar otra version.

Tambien, en futuras versiones, es posible la inclusion de otros formatos
musicales, para aceptar FM. Esta version incluye los formatos PSG originales.


En cualquier caso se encontraran en la pagina web de boh.ken y Manuel Pazos:


http://personales.mundivia.es/mpazos


* NOTA DE LOS AUTORES
---------------------

Esta version es LIBRE, GRATUITA, FREEWARE y DOMINIO PUBLICO. Esta version es
un HOMENAJE a Paco Menendez y los autores no ganan nada con ella.

Queda totalmente prohibida su venta. 


(c) 2001 by Ramones & Manuel Pazos


